El guardian entre el centeno 

J. D. Salinger 



Capitulo 1 

Si de verdad les interesa lo que voy a con- 
tarles, lo primero que querran saber es donde 
naci, como fue todo ese rollo de mi infancia, 
que hacian mis padres antes de tenerme a mi, 
y demas punetas estilo David Copperfield, pero 
no tengo ganas de contarles nada de eso. Prime- 
ro porque es una lata, y, segundo, porque a mis 
padres les daria un ataque si yo me pusiera aqui 
a hablarles de su vida privada. Para esas cosas 
son muy especiales, sobre todo mi padre. Son 
buena gente, no digo que no, pero a quisquillo- 
sos no hay quien les gane. Ademas, no crean que 
voy a contarles mi autobiografia con pelos y se- 
nates. Solo voy a hablarles de una cosa de locos 
que me paso durante las Navidades pasadas, 
antes de que me quedara tan debil que tuvie- 
ran que mandarme aqui a reponerme un poco. 
A D.B. tampoco le he contado mas, y eso que 
es mi hermano. Vive en Hollywood. Como no 
esta muy lejos de este antro, suele venir a verme 
casi todos los fines de semana. El sera quien me 
lleve a casa cuando saiga de aqui, quiza el mes 
proximo. Acaba de comprarse un «Jaguar», uno 
de esos cacharros ingleses que se ponen en las 
doscientas milks por hora como si nada. Cerca 
de cuatro mil dolares le ha costado. Ahora esta 



forrado el tio. Antes no. Cuando vivia en casa 
era solo un escritor corriente y normal. Por si 
no saben quien es, les dire que ha escrito El pe- 
cecillo secreto, que es un libro de cuentos feno- 
menal. El mejor de todos es el que se llama igual 
que el libro. Trata de un nino que tiene un pez 
y no se lo deja ver a nadie porque se lo ha com- 
prado con su dinero. Es una historia estupenda. 
Ahora D.B. esta en Hollywood prostituyendose. 
Si hay algo que odio en el mundo es el cine. Ni 
me lo nombren. 

Empezare por el dia en que sail de Pencey, que 
es un colegio que hay en Agerstown, Pennsyl- 
vania. Habran oido hablar de el. En todo caso, 
seguro que han visto la propaganda. Se anuncia 
en miles de revistas siempre con un tio de muy 
buena facha montado en un caballo y saltando 
una valla. Como si en Pencey no se hiciera otra 
cosa que jugar todo el santo dia al polo. Por mi 
parte, en todo el tiempo que estuve alii no vi un 
caballo ni por casualidad. Debajo de la foto del 
tio montando siempre dice lo mismo: «Desde 
1888 moldeamos muchachos transformandolos 
en hombres esplendidos y de mente clara.» Ton- 
tadas. En Pencey se moldea tan poco como en 
cualquier otro colegio. Y alii no habia un solo 
tio ni esplendido, ni de mente clara. Bueno, si. 
Quiza dos. Eso como mucho. Y probablemente 
ya eran asi de nacimiento. 



1 




J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Pero como les iba diciendo, era el sabado del 
partido de futbol contra Saxon Hall. A ese parti- 
do se le tenia en Pencey por una cosa muy seria. 
Era el ultimo del ano y habia que suicidarse o 
-poco menos si no ganaba el equipo del colegio. 
Me acuerdo que hacia las tres, de aquella tarde 
estaba yo en lo mas alto de Thomsen Hill junto 
a un canon absurdo de esos de la Guerra de la 
Independencia y todo ese follon. No se veian 
muy bien los graderios, pero si se oian los gritos, 
fuertes y sonoros los del lado de Pencey, porque 
estaban alii practicamente todos los alumnos 
menos yo, y debiles y como apagados los del lado 
de Saxon Hall, porque el equipo visitante por lo 
general nunca se traia muchos partidarios. 

A los encuentros no solian ir muchas chicas. 
Solo los mas mayores podian traer invitadas. 
Por donde se le mirase era un asco de colegio. 
A mi los que me gustan son esos sitios donde, 
al menos de vez en cuando, se ven unas cuan- 
tas chavalas aunque solo esten rascandose un 
brazo, o sonandose la nariz, o riendose, o ha- 
ciendo lo que les de la gana. Selma Thurner, la 
hija del director, si iba con bastante frecuencia, 
pero, vamos, no era exactamente el tipo de chica 
como para volverle a uno loco de deseo. Aun- 
que simpatica si era. Una vez fui sentado a su 
lado en el autobus desde Agerstown al colegio 
y nos pusimos a hablar un rato. Me cayo muy 
bien. Tenia una nariz muy larga, las unas todas 
comidas y como sanguinolentas, y llevaba en el 
pecho unos postizos de esos que parece que van 
a pincharle a uno, pero en el fondo daba un poco 
de pena. Lo que mas me gustaba de ella es que 
nunca te venia con el rollo de lo fenomenal que 
era su padre. Probablemente sabia que era un 
gilipollas. 

Si yo estaba en lo alto de Thomsen Hill en 
vez de en el campo de futbol, era porque aca- 
baba de volver de Nueva York con el equipo de 
esgrima. Yo era el jefe. Menuda cretinada. Ha- 
biamos ido a Nueva York aquella manana para 
enfrentarnos con los del colegio McBurney. Solo 
que el encuentro no se celebro. Me deje los flo- 
retes, el equipo y todos los demas trastos en el 
metro. No fue del todo culpa mia. Lo que paso 
es que tuve que ir mirando el piano todo el tiem- 
po para saber donde teniamos que bajarnos. Asi 
que volvimos a Pencey a las dos y media en vez 
de a la hora de la cena. Los tios del equipo me 



hicieron el vacio durante todo el viaje de vuelta. 
La verdad es que dentro de todo tuvo gracia. 

La otra razon por la que no habia ido al par- 
tido era porque queria despedirme de Spencer, 
mi profesor de historia. Estaba con gripe y pense 
que probablemente no se pondria bien hasta ya 
entradas las vacaciones de Navidad. Me habia 
escrito una nota para que fuera a verlo antes de 
irme a casa. Sabia que no volveria a Pencey. 

Es que no les he dicho que me habian echa- 
do. No me dejaban volver despues de las vaca- 
ciones porque me habian suspendido en cuatro 
asignaturas y no estudiaba nada. Me advirtieron 
varias veces para que me aplicara, sobre todo 
antes de los examenes parciales cuando mis pa- 
dres fueron a hablar con el director, pero yo no 
hice caso. Asi que me expulsaron. En Pencey ex- 
pulsan a los chicos por menos de nada. Tienen 
un nivel academico muy alto. De verdad. 

Pues, como iba diciendo, era diciembre y 
hacia un frio que pelaba en lo alto de aquella di- 
chosa montanita. Yo solo llevaba la gabardina y 
ni guantes ni nada. La semana anterior alguien 
se habia llevado directamente de mi cuarto mi 
abrigo de pelo de camello con los guantes forra- 
dos de piel metidos en los bolsillos y todo. Pen- 
cey era una cueva de ladrones. La mayoria de los 
chicos eran de familias de mucho dinero, pero 
aun asi era una autentica cueva de ladrones. 
Cuanto mas caro el colegio mas te roban, pala- 
bra. Total, que ahi estaba yo junto a ese canon 
absurdo mirando el campo de futbol y pasando 
un frio de mil demonios. Solo que no me fijaba 
mucho en el partido. Si seguia clavado al suelo, 
era por ver si me entraba una sensacion de des- 
pedida. Lo que quiero decir es que me he ido 
de un monton de colegios y de sitios sin darme 
cuenta siquiera de que me marchaba. Y eso me 
revienta. No importa que la sensacion sea triste 
o hasta desagradable, pero cuando me voy de un 
sitio me gusta darme cuenta de que me marcho. 
Si no luego da mas pena todavia. 

Tuve suerte. De pronto pense en una cosa 
que me ayudo a sentir que me marchaba. Me 
acorde de un dia en octubre o por ahi en que yo, 
Robert Tichener y Paul Campbell estabamos 
jugando al futbol delante del edificio de la ad- 
ministracion. Eran unos tios estupendos, sobre 
todo Tichener. Laltaban pocos minutos para 
la cena y habia anochecido bastante, pero no- 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



sotros segufamos dale que te pego metiendole 
puntapies a la pelota. Estaba ya tan oscuro que 
casi no se vela ni el balon, pero ninguno queria- 
mos dejar de hacer lo que estabamos haciendo. 
A1 final no tuvimos mas remedio. El profesor 
de biologi'a, el senor Zambesi, se asomo a la 
ventana del edificio y nos dijo que volvieramos 
al dormitorio y nos arreglaramos para la cena. 
Pero, a lo que iba, si consigo recordar una cosa 
de ese estilo, enseguida me entra la sensacion 
de despedida. Por lo menos la mayoria de las 
veces. En cuanto la note me di la vuelta y eche 
a correr cuesta abajo por la ladera opuesta de 
la colina en direccion a la casa de Spencer. No 
vivia dentro del recinto del colegio. Vivia en la 
Avenida Anthony Wayne. 

Corn hasta la puerta de la verja y alii me de- 
tuve a cobrar aliento. La verdad es que en cuan- 
to corro un poco se me corta la respiracion. Por 
una parte, porque fumo como una chimenea, 
o, mejor dicho, fumaba, porque me obligaron a 
dejarlo. Y por otra, porque el ano pasado creci 
seis pulgadas y media. Por eso tambien estuve a 
punto de pescar una tuberculosis y tuvieron que 
mandarme aqui a que me hicieran un monton 
de analisis y cosas de esas. A pesar de todo, soy 
un tio bastante sano, no crean. 

Pero, como decia, en cuanto recobre el alien- 
to cruce a todo correr la carretera 204. Estaba 
completamente helada y no me rompi la crisma 
de milagro. Ni siquiera se por que corria. Su- 
pongo que porque me apetecia. De pronto me 
senti como si estuviera desapareciendo. Era una 
de esas tardes extranas, horriblemente frias y 
sin sol ni nada, y uno se sentia como si fuera a 
esfumarse cada vez que cruzaba la carretera. 

jjo! ;No me di prisa ni nada a tocar el timbre 
de la puerta en cuanto llegue a casa de Spen- 
cer! Estaba completamente helado. Me dolian 
las orejas y apenas podia mover los dedos de las 
manos. 

— jVamos, vamos! — dije casi en voz alta— . 
;A ver si abren de una vez! 

Al fin aparecio la senora Spencer. No tenian 
criada ni nada y siempre salian ellos mismos a 
abrir la puerta. No debian andar muy bien de 
pasta. 

—[Holden! —dijo la senora Spencer—. [Que 
alegria verte! Entra, hijo, entra. Te habras que- 
dado heladito. 



Me parece que se alegro de verme. Le caia 
simpatico. Al menos eso creo. 

Se imaginaran la velocidad a que entre en 
aquella casa. 

— iComo esta usted, senora Spencer? — le 
pregunte— . ^Corno esta el senor Spencer? 

—Dame el abrigo —me dijo. No me habia 
oido preguntar por su marido. Estaba un poco 
sorda. 

Colgo mi abrigo en el armario del recibidor 
y, mientras, me eche el pelo hacia atras con la 
mano. Por lo general, lo llevo cortado al cepillo 
y no tengo que preocuparme mucho de peinar- 
melo. 

— iComo esta usted, senora Spencer? — volvi 
a decide, solo que esta vez mas alto para que me 
oyera. 

—Muy bien, Holden — Cerro la puerta del 
armario-. Y tu, jcomo estas? 

Por el tono de la pregunta supe inmediata- 
mente que Spencer le habia contado lo de mi 
expulsion. 

—Muy bien — le dije—. Y, jcomo esta el senor 
Spencer? iSe le ha pasado ya la gripe? 

— [Que va! Holden, se esta portando como 
un perfecto... yo que se que... Esta en su habita- 
cion, hijo. Pasa. 



Capitulo 2 

Dormian en habitaciones separadas y todo. 
Debian tener como setenta anos cada uno y 
hasta puede que mas, y, sin embargo, aun se- 
guian disfrutando con sus cosas. Un poco a lo 
tonto, claro. Pensaran que tengo mala idea, pero 
de verdad no lo digo con esa intencion. Lo que 
quiero decir es que solia pensar en Spencer a 
menudo, y que cuando uno pensaba mucho en 
el, empezaba a preguntarse para que demonios 
querria seguir viviendo. Estaba todo encorvado 
en una postura terrible, y en clase, cuando se le 
caia una tiza al suelo, siempre tenia que levan- 
tarse un tio de la primera fila a recogersela. A 
mi eso me parece horrible. Pero si se pensaba 
en el solo un poco, no mucho, resultaba que 

3 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



dentro de todo no lo pasaba tan mal. Por ejem- 
plo, un domingo que nos habi'a invitado a mi y 
a otros cuantos chicos a tomar chocolate, nos 
enseno una manta toda rai'da que el y su mujer 
le habian comprado a un navajo en el parque 
de Yellowstone. Se notaba que Spencer lo habia 
pasado de miedo comprandola. A eso me refe- 
ri'a. Ahi tienen a un tfo como Spencer, mas viejo 
que Matusalen, y resulta que se lo pasa barbaro 
comprandose una manta. 

Tenia la puerta abierta, pero aun asi llame 
un poco con los nudillos para no parecer mal 
educado. Se le vela desde fuera. Estaba sentado 
en un gran sillon de cuero envuelto en la manta 
de que acabo de hablarles. Cuando llame, me 
miro. 

— ^Quien es? — grito— . [Caulfield! jEntra, 
muchacho! 

Fuera de clase estaba siempre gritando. A 
veces le ponia a uno nervioso. 

En cuanto entre, me arrepenti de haber ido. 
Estaba leyendo el Atlantic Monthly, tenia la ha- 
bitacion llena de pastillas y medicinas, y olia 
a Vicks Vaporub. Todo bastante deprimente. 
Confieso que no me vuelven loco los enfermos, 
pero lo que hacia la cosa aun peor era que lle- 
vaba puesto un batin tristisimo todo zarrapas- 
troso, que debia tener desde que nacio. Nunca 
me ha gustado ver a viejos ni en pijama, ni en 
batin ni en nada de eso. Van ensenando el pecho 
todo lleno de bultos, y las piernas, esas piernas 
de viejo que se ven en las playas, muy blancas y 
sin nada de pelo. 

— Buenas tardes, senor — le dije— . Me han 
dado su recado. Muchas gracias. 

Me habia escrito una nota para decirme que 
fuera a despedirme de el antes del comienzo de 
las vacaciones. 

—No tenia que haberse molestado. Habria 
venido a verle de todos modos. 

— Sientate ahi, muchacho dijo Spencer. 

Se referia a la cama. Me sente. 

— ^Como esta de la gripe? 

—Si me sintiera un poco mejor, tendria que 
llamar al medico —dijo Spencer. 

Se hizo una gracia horrorosa y empezo a 
reirse como un loco, medio ahogandose. Al final 
se enderezo en el asiento y me dijo: 

— iComo no estas en el campo de futbol? 
Crei que hoy era el dia del partido. 



— Lo es. Y pensaba ir. Pero es que acabo de 
volver de Nueva York con el equipo de esgrima 
— le dije. 

jVaya cama que tenia el tio! Dura como una 
piedra. De pronto le dio por ponerse serio. Me lo 
estaba temiendo. 

— Asi que nos dejas, ^eh? 

—Si, senor, eso parece. 

Empezo a mover la cabeza como tenia por 
costumbre. Nunca he visto a nadie mover tanto 
la cabeza como a Spencer. Y nunca llegue a saber 
si lo hacia porque estaba pensando mucho, o 
porque no era mas que un vejete que ya no dis- 
tinguia el culo de las temporas. 

— iQue te dijo el senor Thurmer, muchacho? 
He sabido que tuvisteis una conversacion. 

— Si. Es verdad. Me pase en su oficina como 
dos horas, creo. 

— Y, ^que te dijo? 

— Pues eso de que la vida es como una parti- 
da y hay que vivirla de acuerdo con las reglas del 
juego. Estuvo muy bien. Vamos, que no se puso 
como una fiera ni nada. Solo me dijo que la vida 
era una partida y todo eso... Ya sabe. 

—La vida es una partida, muchacho. La vida 
es una partida y hay que vivirla de acuerdo con 
las reglas del juego. 

— Si, senor. Ya lo se. Ya lo se. 

De partida un cuerno. Menuda partida. Si te 
toca del lado de los que cortan el bacalao, desde 
luego que es una partida, eso lo reconozco. Pero 
si te toca del otro lado, no veo donde esta la par- 
tida. En ninguna parte. Lo que es de partida, 
nada. 

— ^.Ha escrito ya el senor Thurner a tus pa- 
dres? —me pregunto Spencer. 

—Me dijo que iba a escribirles el lunes. 

— iTe has comunicado ya con ellos? 

—No senor, aun no me he comunicado con 
ellos porque, seguramente, les vere el miercoles 
por la noche cuando vuelva a casa. 

— Y, jcomo crees que tomaran la noticia? 

—Pues... se enfadaran bastante — le dije—. 
Se enfadaran. He ido ya como a cuatro colegios. 

Menee la cabeza. Meneo mucho la cabeza. 

—;Jo! —dije luego. Tambien digo «jjo!» mu- 
chas veces. En parte porque tengo un vocabula- 
rio pobrisimo, y en parte porque a veces hablo 
y actuo como si fuera mas joven de lo que soy. 
Entonces tenia dieciseis anos. Ahora tengo die- 



4 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



cisiete y, a veces, parece que tuviera trece, lo 
cual es bastante ironico porque mido seis pies 
y dos pulgadas y tengo un monton de canas. De 
verdad. Todo un lado de la cabeza, el derecho, lo 
tengo lleno de millones de pelos grises. Desde 
pequeno. Y aun asi hago cosas de crio de doce 
anos. Lo dice todo el mundo, especialmente mi 
padre, y en parte es verdad, aunque solo en parte. 
Pero la gente se cree que las cosas tienen que ser 
verdad del todo. No es que me importe mucho, 
pero tambien es un rollo que le esten diciendo 
a uno todo el tiempo que a ver si se porta como 
corresponde a su edad. A veces hago cosas de 
persona mayor, en serio, pero de eso nadie se da 
cuenta. La gente nunca se da cuenta de nada. 

Spencer empezo a mover otra vez la cabeza. 
Empezo tambien a meterse el dedo en la nariz. 
Hacia como si solo se la estuviera rascando, pero 
la verdad es que se metia el dedazo hasta los 
sesos. Supongo que pensaba que no importaba 
porque al fin y al cabo estaba solo conmigo en 
la habitacion. Y no es que me molestara mucho, 
pero tienen que reconocer que da bastante asco 
ver a un tio hurgandose las napias. 

Luego dijo: 

— Tuve el placer de conocer a tus padres hace 
unas semanas, cuando vinieron a ver al senor 
Thurner. Son encantadores. 

— Si. Son buena gente. 

«Encantadores». Esa si que es una palabra 
que no aguanto. Suena tan falsa que me dan 
ganas de vomitar cada vez que la oigo. 

De pronto parecio como si Spencer fuera a 
decir algo muy importante, una frase lapidaria 
aguda como un estilete. Se arrellano en el asiento 
y se removio un poco. Pero fue una falsa alarma. 
Todo lo que hizo fue coger el Atlantic Monthly 
que tenia sobre las rodillas y tirarlo encima de 
la cama. Erro el tiro. Estaba solo a dos pulgadas 
de distancia, pero fallo. Me levante, lo recogi 
del suelo y lo puse sobre la cama. De pronto me 
entraron unas ganas horrorosas de salir de alii 
pitando. Sentia que se me venia encima un ser- 
mon y no es que la idea en si me molestara, pero 
me sentia incapaz de aguantar una filipica, oler 
a Vicks Vaporub, y ver a Spencer con su pijama 
y su batin todo al mismo tiempo. De verdad que 
era superior a mis fuerzas. 

Pero, tal como me lo estaba temiendo, em- 
pezo. 



— iQue te pasa, muchacho? —me pregunto. 
Y para su modo de ser lo dijo con bastante mala 
leche— . iCuantas asignaturas llevas este semes- 
tre? 

— Cinco, senor. 

— Cinco. Y, ^en cuantas te han suspendido? 

— En cuatro. 

Removi un poco el trasero en el asiento. En 
mi vida habia visto cama mas dura. 

— En Lengua y Literatura me han aprobado 
— le dije— , porque todo eso de Beowulf y Lord 
Randal, mi hijo, lo habia dado ya en el otro cole- 
gio. La verdad es que para esa clase no he tenido 
que estudiar casi nada. Solo escribir una com- 
posicion de vez en cuando. 

Ni me escuchaba. Nunca escuchaba cuando 
uno le hablaba. 

— ' Te he suspendido en historia sencillamen- 
te porque no sabes una palabra. 

— Lo se, senor. ;Jo! [Que si lo se! No ha sido 
culpa suya. 

— Ni una sola palabra — repitio. 

Eso si que me pone negro. Que alguien te 
diga una cosa dos veces cuando tu ya la has ad- 
mitido a la primera. Pues aun lo dijo otra vez: 

— Ni una sola palabra. Dudo que hayas abier- 
to el libro en todo el semestre. ^Lo has abierto? 
Dime la verdad, muchacho. 

—Vera, le eche una ojeada un par de veces 
— le dije. 

No queria herirle. Le volvia loco la historia. 

— Conque lo ojeaste, ^eh? —dijo, y con un 
tono de lo mas sarcastico— . Tu examen esta ahi, 
sobre la comoda. Encima de ese monton. Trae- 
melo, por favor. 

Aquello si que era una punalada trapera, 
pero me levante a cogerlo y se lo lleve. No tenia 
otro remedio. Luego volvi a sentarme en aquella 
cama de cemento. jjo! ;No saben lo arrepentido 
que estaba de haber ido a despedirme de el! 

Manoseaba el examen con verdadero asco, 
como si fuera una plasta de vaca o algo asi. 

— Estudiamos los egipcios desde el cuatro de 
noviembre hasta el dos de diciembre —dijo—. 
Fue el tema que tu elegiste. ^Quieres oir lo que 
dice aqui? 

—No, senor. La verdad es que no — le dije. 

Pero lo leyo de todos modos. No hay quien 
pare a un profesor cuando se empena en una 
cosa. Lo hacen por encima de todo. 

5 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



— «Los egipcios fueron una antigua raza cau- 
casica que habito una de las regiones del norte 
de Africa. Africa, como todos sabemos, es el 
continente mayor del hemisferio orientals 

Tuve que quedarme alii sentado escuchan- 
do todas aquellas idioteces. Me la jugo buena el 
tio. 

— «Los egipcios revisten hoy especial interes 
para nosotros por diversas razones. La ciencia 
moderna no ha podido aun descubrir cual era 
el ingrediente secreto con que envolvian a sus 
muertos para que la cara no se les pudriera du- 
rante innumerables siglos. Ese interesante mis- 
terio continua acaparando el interes de la cien- 
cia moderna del siglo XX». 

Dejo de leer. Yo sentia que empezaba a odiar- 
le vagamente. 

— Tu ensayo, por llamarlo de alguna manera, 
acaba ahi — dijo en un tono de lo mas desagra- 
dable. Parecia mentira que un vejete asi pudiera 
ponerse tan sarcastico— . Por lo menos, te mo- 
lestaste en escribir una nota a pie de pagina. 

— Ya lo se — le dije. Y lo dije muy deprisa 
para ver si le paraba antes de que se pusiera a 
leer aquello en voz alta. Pero a ese ya no habia 
quien le frenara. Se habia disparado. 

— «Estimado senor Spencer» — leyo en voz 
alta— «Esto es todo lo que se sobre los egip- 
cios. La verdad es que no he logrado interesar- 
me mucho por ellos aunque sus clases han sido 
muy interesantes. No le importe suspenderme 
porque de todos modos van a catearme en todo 
menos en lengua. Respetuosamente, Holden 
Caulfield». 

Dejo de leer y me miro como si acabara de 
ganarme en una partida de ping-pong o algo asi. 
Creo que no le perdonare nunca que me leyera 
aquellas gilipolleces en voz alta. Yo no se las ha- 
bria leido si las hubiera escrito el, palabra. Para 
empezar, solo le habia escrito aquella nota para 
que no le diera pena suspenderme. 

— iCrees que he sido injusto contigo, mucha- 
cho? —dijo. 

—No, senor, claro que no — le conteste. ;A 
ver si dejaba ya de llamarme «muchacho» todo 
el tiempo! 

Cuando acabo con mi examen quiso tirarlo 
tambien sobre la cama. Solo que, naturalmente, 
tampoco acerto. Otra vez tuve que levantarme 
para recogerlo del suelo y ponerlo encima del 



Atlantic Monthly. Es un aburrimiento tener que 
hacer lo mismo cada dos minutos. 

— iQue habrias hecho tu en mi lugar? —me 
dijo—. Dimelo sinceramente, muchacho. 

La verdad es que se le notaba que le daba 
lastima suspenderme, asi que me puse a hablar 
como un descosido. Le dije que yo era un im- 
becil, que en su lugar habria hecho lo mismo, y 
que muy poca gente se daba cuenta de lo dificil 
que es ser profesor. En fin, el rollo habitual. Las 
tonterias de siempre. 

Lo gracioso es que mientras hablaba estaba 
pensando en otra cosa. Vivo en Nueva York y 
de pronto me acorde del lago que hay en Cen- 
tral Park, cerca de Central Park South. Me pre- 
gunte si estaria ya helado y, si lo estaba, adonde 
habrian ido los patos. Me pregunte donde se 
meterian los patos cuando venia el frio y se he- 
laba la superficie del agua, si vendria un hom- 
bre a recogerlos en un camion para llevarlos al 
zoologico, o si se irian ellos a algun sitio por su 
cuenta. 

Tuve suerte. Pude estar diciendole a Spencer 
un monton de estupideces y al mismo tiempo 
pensar en los patos del Central Park. Es curioso, 
pero cuando se habia con un profesor no hace 
falta concentrarse mucho. Pero de pronto me 
interrumpio. Siempre le estaba interrumpiendo 
a uno. 

— iQue piensas de todo esto, muchacho? Me 
interesa mucho saberlo. Mucho. 

— iSe refiere a que me hayan expulsado de 
Pencey? — le dije. Hubiera dado cualquier cosa 
porque se tapara el pecho. No era un panorama 
nada agradable. 

— Si no me equivoco creo que tambien tu- 
viste problemas en el Colegio Whooton y en 
Elkton Hills. 

Esto no lo dijo solo con sarcasmo. Creo que 
lo dijo tambien con bastante mala intencion. 

— En Elkton Hills no tuve ningun problema 
— le dije—. No me suspendieron ni nada de eso. 
Me fui porque quise... mas o menos. 

— Y, ^puedo saber por que quisiste? 

— iPor que? Vera. Es una historia muy larga 
de contar. Y muy complicada. 

No tenia ganas de explicarle lo que me habia 
pasado. De todos modos no lo habria entendido. 
No encajaba con su mentalidad. Uno de los mo- 
tivos principales por los que me fui de Elkton 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Hills fue porque aquel colegio estaba lleno de 
hipocritas. Eso es todo. Los habla a patadas. El 
director, el senor Haas, era el tio mas falso que 
he conocido en toda mi vida, diez veces peor 
que Thurmer. Los domingos, por ejemplo, se de- 
dicaba a saludar a todos los padres que venian a 
visitar a. los chicos. Se derretia con todos menos 
con los que tenian una pinta un poco rara. 
Habia que ver como trataba a los padres de mi 
companero de cuarto. Vamos, que si una madre 
era gorda o cursi, o si un padre llevaba zapatos 
blancos y negros, o un traje de esos con muchas 
hombreras, Haas les daba la mano a toda prisa, 
les echaba una sonrisita de conejo, y se largaba 
a hablar por lo menos media hora con los pa- 
dres de otro chico. No aguanto ese tipo de cosas. 
Me sacan de quicio. Me deprimen tanto que me 
pongo enfermo. Odiaba Ellcton Hills. 

Spencer me pregunto algo, pero no le oi por- 
que estaba pensando en Haas. 

— iQue? — le dije. 

— iNo sientes remordimientos por tener que 
dejar Pencey? 

— Claro que si, claro que siento remordi- 
mientos. Pero muchos no. Por lo menos todavia. 
Creo que aun no lo he asimilado. Tardo mucho 
en asimilar las cosas. Por ahora solo pienso en 
que me voy a casa el miercoles. Soy un tarado. 

— iNo te preocupa en absoluto el futuro, mu- 
chacho? 

—Claro que me preocupa. Naturalmente 
que me preocupa — medite unos momentos— . 
Pero no mucho supongo. Creo que mucho, no. 

— Te preocupara — dijo Spencer—. Ya lo 
veras, muchacho. Te preocupara cuando sea de- 
masiado tarde. 

No me gusto oirle decir eso. Sonaba como si 
ya me hubiera muerto. De lo mas deprimente. 

—Supongo que si — le dije. 

— Me gustaria imbuir un poco de juicio en 
esa cabeza, muchacho. Estoy tratando de ayu- 
darte. Quiero ayudarte si puedo. 

Y era verdad. Se le notaba. Lo que pasaba 
es que estabamos en campos opuestos. Eso es 
todo. 

— Ya lo se, senor — le dije—. Muchas gracias. 
Se lo agradezco mucho. De verdad. 

Me levante de la cama. ;Jo! ;No hubiera 
aguantado alii ni diez minutos mas aunque me 
hubiera ido la vida en ello! 



— Lo malo es que tengo que irme. He de ir al 
gimnasio a recoger mis cosas. De verdad. 

Me miro y empezo a mover de nuevo la cabe- 
za con una expresion muy seria. De pronto me 
dio una pena terrible, pero no podia quedarme 
mas rato por eso de que estabamos en campos 
opuestos, y porque fallaba cada vez que echaba 
una cosa sobre la cama, y porque llevaba esa 
bata tan triste que le dejaba al descubierto todo 
el pecho, y porque apestaba a Vicks Vaporub en 
toda la habitacion. 

— Vera, senor, no se preocupe por mi — le 
dije—. De verdad. Ya vera como todo se me arre- 
gla. Estoy pasando una mala racha. Todos tene- 
mos nuestras malas rachas, ,mo? 

—No se, muchacho. No se. 

Me revienta que me contesten cosas asi. 

— Ya lo vera — le dije—. De verdad, senor. Por 
favor, no se preocupe por mi. 

Le puse la mano en el hombro. — ^De acuer- 
do?— le dije. 

— iNo quieres tomar una taza de chocolate? 
La senora Spencer... 

—Me gustaria. Me gustaria mucho, pero 
tengo que irme. Tengo que pasar por el gimna- 
sio. Gracias de todos modos. Muchas gracias. 

Nos dimos la mano y todo eso. Senti que me 
daba una pena terrible. 

— Le escribire, senor. Y que se mejore de la 
gripe. 

— Adios, muchacho. 

Cuando ya habia cerrado la puerta y vol- 
via hacia el salon me grito algo, pero no le oi 
muy bien. Creo que dijo «buena suerte». Ojala 
me equivoque. Ojala. Yo nunca le dire a nadie 
«buena suerte». Si lo piensa uno bien, suena ho- 
rrible. 



Capitulo 3 

Soy el mentiroso mas fantastico que puedan 
imaginarse. Es terrible. Si voy camino del quios- 
co a comprar una revista y alguien me pregunta 
que adonde voy, soy capaz de decide que voy a 
la opera. Es una cosa seria. Asi que eso que le 

7 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



dije a Spencer de que tenia que ir a recoger mi 
equipo era pura mentira. Ni siquiera lo dejo en 
el gimnasio. 

En Pencey vivia en el ala Ossenburger de la 
residencia nueva. Era para los chicos de los dos 
ultimos cursos. Yo era del penultimo y mi com- 
panero de cuarto del ultimo. Se llamaba asi por 
un tal Ossenburger que habia sido alumno de 
Pencey. Cuando salio del colegio gano un mon- 
ton de dinero con el negocio de pompas fune- 
bres. Abrio por todo el pais miles de funerarias 
donde le entierran a uno a cualquier pariente 
por solo cinco dolares. [Bueno es el tal Ossen- 
burger! Probablemente los mete en un saco y 
los tira al rio. Pero dono a Pencey un monton 
de pasta y le pusieron su nombre a esa ala de 
la residencia. Cuando se celebro el primer par- 
tido del ano, vino al colegio en un enorme Ca- 
dillac y todos tuvimos que ponernos en pie en 
los graderios y recibirle con una gran ovacion. 
A la manana siguiente nos echo un discurso 
en la capilla que duro unas diez horas. Empezo 
contando como cincuenta chistes, todos mali- 
simos, solo para demostrarnos lo campechano- 
te que era. Menudo rollazo. Luego nos dijo que 
cuando tenia alguna dificultad, nunca se aver- 
gonzaba de ponerse de rodillas y rezar. Nos dijo 
que debiamos rezar siempre, vamos, hablar con 
Dios y todo eso, estuvieramos donde estuviese- 
mos. Nos dijo que debiamos considerar a Dios 
como un amigo y que el le hablaba todo el tiem- 
po, hasta cuando iba conduciendo. [Que valor! 
Me lo imaginaba al muy hipocrita metiendo 
la primera y pidiendo a Dios que le mandara 
unos cuantos fiambres mas. Pero hacia la mitad 
del discurso paso algo muy divertido. Nos es- 
taba contando lo fenomenal y lo importante 
que era, cuando de pronto un chico que estaba 
sentado delante de mi, Edgard Marsala, se tiro 
un pedo tremendo. Fue una groseria horrible, 
sobre todo porque estabamos en la capilla, pero 
la verdad es que tuvo muchisima gracia. [Que 
tio el tal Marsala! No volo el techo de milagro. 
Casi nadie se atrevio a reirse en voz alta y Os- 
senburger hizo como si no se hubiera entera- 
do de nada, pero el director, que estaba senta- 
do a su lado, se quedo palido al oirlo. Jo! [No 
se puso furioso ni nada! En aquel momento se 
callo, pero en cuanto pudo nos reunio a todos 
en el paraninfo para una sesion de estudio obli- 



gatoria y vino a echarnos un discurso. Nos dijo 
que el responsable de lo que habia ocurrido en 
la capilla no era digno de asistir a Pencey Tra- 
tamos de convencer a Marsala de que se tirara 
otro mientras Thurmer hablaba, pero se ve que 
no estaba en vena. Pero, como les decia, vivia en 
el ala Ossenburger de la residencia nueva. 

Encontre mi habitacion de lo mas acogedo- 
ra al volver de casa de Spencer porque todo el 
mundo estaba viendo el partido y porque, por 
una vez, habian encendido la calefaccion. Daba 
gusto entrar. Me quite la chaqueta y la corbata, 
me desabroche el cuello de la camisa y me puse 
una gorra que me habia comprado en Nueva 
York aquella misma manana. Era una gorra de 
caza roja, de esas que tienen una visera muy 
grande. La vi en el escaparate de una tienda de 
deportes al salir del metro, justo despues de per- 
der los floretes, y me la compre. Me costo solo 
un dolar. Asi que me la puse y le di la vuelta para 
que la visera quedara por la parte de atras. Una 
horterada, lo reconozco, pero me gustaba asi. La 
verdad es que me sentaba la mar de bien. Luego 
cogi el libro que estaba leyendo y me sente en mi 
sillon. Habia dos en cada habitacion. Yo tenia el 
mio, y mi companero de cuarto, Ward Stradla- 
ter, el suyo. Tenian los brazos hechos una pena 
porque todo el mundo se sentaba en ellos, pero 
eran bastante comodos. 

Estaba leyendo un libro que habia sacado de 
la biblioteca por error. Se habian equivocado al 
darmelo y yo no me di cuenta hasta que estuve 
de vuelta en mi habitacion. Era Fuera de Africa, 
de Isak Dinesen. Crei que seria un plomo, pero 
no. Estaba muy bien. Soy un completo analfa- 
beto, pero leo muchisimo. Mi autor preferido 
es D.B. y luego Ring Lardner. Mi hermano me 
regalo un libro de Lardner el dia de mi cum- 
pleanos, poco antes de que saliera para Pencey. 
Tenia unas cuantas obras de teatro muy diverti- 
das, completamente absurdas, y una historia de 
un guardia de la porra que se enamora de una 
chica muy mona a la que siempre esta ponien- 
do multas por pasarse del limite de velocidad. 
Solo que el guardia no puede casarse con ella 
porque ya esta casado. Luego la chica tiene un 
accidente y se mata. Es una historia estupenda. 
Lo que mas me gusta de un libro es que te haga 
reir un poco de vez en cuando. Leo un monton 
de clasicos como La vuelta del indlgena y no 



8 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



estan mal, y leo tambien muchos libros de gue- 
rra y de misterio, pero no me vuelven loco. Los 
que de verdad me gustan son esos que cuan- 
do acabas de leerlos piensas que ojala el autor 
fuera muy amigo tuyo para poder llamarle por 
telefono cuando quisieras. No hay muchos li- 
bros de esos. Por ejemplo, no me importaria 
nada llamar a Isak Dinesen, ni tampoco a Ring 
Lardner, solo que D.B. me ha dicho que ya ha 
muerto. Luego hay otro tipo de libros como La 
condition humana, de Somerset Maugham, por 
ejemplo. Lo lei el verano pasado. Es muy bueno, 
pero nunca se me ocurriria llamar a Somerset 
Maugham por telefono. No se, no me apetece- 
ria hablar con el. Preferiria llamar a Thomas 
Hardy. Esa protagonista suya, Eustacia Vye, me 
encanta. 

Pero, volviendo a lo que les iba diciendo, me 
puse mi gorra nueva y me sente a leer Fuera de 
Africa. Ya lo habia terminado, pero queria re- 
leer algunas partes. No habria leido mas de tres 
paginas cuando oi salir a alguien de la ducha. 
No tuve necesidad de mirar para saber de quien 
se trataba. Era Robert Ackley, el tio de la habi- 
tacion de al lado. En esa residencia habia entre 
cada dos habitaciones una ducha que comunica- 
ba directamente con ellas, y Ackley se colaba en 
mi cuarto unas ochenta y cinco veces al dia. Era 
probablemente el unico de todo el dormitorio, 
excluido yo, que no habia ido al partido. Apenas 
iba a ningun sitio. Era un tipo muy raro. Estaba 
en el ultimo curso y habia estudiado ya cuatro 
anos enteros en Pencey, pero todo el mundo se- 
guia llamandole Ackley. Ni Herb Gale, su com- 
panero de cuarto, le llamaba nunca Bob o Ack. 
Si alguna vez llega a casarse, estoy seguro de que 
su mujer le llamara tambien Ackley. Era un tio 
de esos muy altos (media como seis pies y cua- 
tro pulgadas), con los hombros un poco caidos y 
una dentadura horrenda. En todo el tiempo que 
fuimos vecinos de Habitacion, no le vi lavarse los 
dientes ni una sola vez. Los tenia feisimos, como 
mohosos, y cuando se le veia en el comedor con 
la boca llena de pure de patata o de guisantes o 
algo asi, daba gana de devolver. Ademas tenia un 
monton de granos, no solo en la frente o en la 
barbilla como la mayoria de los chicos, sino por 
toda la cara. Para colmo tenia un caracter horri- 
ble. Era un tipo bastante atravesado. Vamos, que 
no me caia muy bien. 



Le senti en el borde de la ducha, justo detras 
de mi sillon. Miraba a ver si estaba Stradlater. 
Le odiaba a muerte y nunca entraba en el cuarto 
si el andaba por alii. La verdad es que odiaba a 
muerte a casi todo el mundo. 

Bajo del borde de la ducha y entro en mi ha- 
bitacion. 

— Hola — dijo. Siempre lo decia como si es- 
tuviera muy aburrido o muy cansado. No queria 
que uno pensara que venia a hacerle una visita 
o algo asi. Queria que uno creyera que venia por 
equivocacion. Tenia gracia. 

—Hola — le dije sin levantar la vista del libro. 
Con un tio como Ackley uno estaba perdido si 
levantaba la vista de lo que leia. La verdad es 
que estaba perdido de todos modos, pero si no 
se le miraba en seguida, al menos se retrasaba 
un poco la cosa. 

Empezo a pasearse por el cuarto muy despacio 
como hacia siempre, tocando todo lo que habia 
encima del escritorio y de la comoda. Siempre te 
cogia las cosas mas personales que tuvieras para 
fisgonearlas. jjo! A veces le ponia a uno nervioso. 

— iComo fue el encuentro de esgrima? —me 
dijo. Queria obligarme a que dejara de leer y de 
estar a gusto. Lo de la esgrima le importaba un 
rabano— . ^Ganamos o que? 

—No gano nadie — le dije sin levantar la vista 
del libro. 

— iQue? —dijo. Siempre le hacia a uno repe- 
tir las cosas. 

—Que no gano nadie. 

Le mire de reojo para ver que habia cogido 
de mi comoda. Estaba mirando la foto de una 
chica con la que solia salir yo en Nueva York, 
Sally Hayes. Debia haber visto ya esa fotogra- 
fia como cinco mil veces. Y, para colmo, cuando 
la dejaba, nunca volvia a ponerla en su sitio. Lo 
hacia a proposito. Se le notaba. 

— iQue no gano nadie? —dijo—. <Y como es 
eso? 

— Me olvide los floretes en el metro — con- 
teste sin mirarle. 

— ^En el metro? ;No me digas! ^Quieres decir 
que los perdiste? 

— Nos metimos en la linea que no era. Tuve 
que ir mirando todo el tiempo un piano que 
habia en la pared. 

Se acerco y fue a instalarse donde me tapaba 
toda la luz. 



9 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



—Oye — le dije— , desde que has entrado he 
lefdo la misma frase veinte veces. 

Otro cualquiera hubiera pescado al vuelo la 
indirecta. Pero el no. 

— iCrees que te obligaran a pagarlos? — dijo. 

—No lo se y ademas no me importa. ^Por 
que no te sientas un poquito, Ackley, tesoro? Me 
estas tapando la luz. 

No le gustaba que le llamara «tesoro». Siem- 
pre me estaba diciendo que yo era un crio por- 
que tenia dieciseis y el dieciocho. 

Siguio de pie. Era de esos tios que le oyen a 
uno como quien oye Hover. Al final hacia lo que 
le decias, pero bastaba que se lo dijeras para que 
tardara mucho mas en hacerlo. 

— iQue demonios estas leyendo? —dijo. 

— Un libro. 

Lo echo hacia atras con la mano para ver el 
titulo. 

— ^Es bueno? —dijo. 

— Esta frase que estoy leyendo es formida- 
ble. 

Cuando me pongo puedo ser bastante sar- 
castico, pero el ni se entero. Empezo a pasear- 
se otra vez por toda la habitacion manoseando 
todas mis cosas y las de Stradlater. Al fin deje 
el libro en el suelo. Con un tio como Ackley no 
habia forma de leer. Era imposible. 

Me repantigue todo lo que pude en el sillon 
y le mire pasearse por la habitacion como Pedro 
por su casa. Estaba cansado del viaje a Nueva 
York y empece a bostezar. Luego me puse a 
hacer el ganso. A veces me da por ahi para no 
aburrirme. Me corn' la visera hacia delante y me 
la eche sobre los ojos. No veia nada. 

— Creo que me estoy quedando ciego —dije 
con una voz muy ronca— . Mamita, ^por que esta 
tan oscuro aqui? 

—Estas como una cabra, te lo aseguro —dijo 
Ackley. 

— Mami, dame la mano. ^Por que no me das 
la mano? 

— [Mira que eres pesado! ^Cuando vas a cre- 
cer de una vez? 

Empece a tantear el aire con las manos como 
un ciego, pero sin levantarme del sillon y sin 
dejar de decir: 

—Mamita, ^por que no me das la mano? 

Estaba haciendo el indio, claro. A veces lo 
paso barbaro con eso. Ademas sabia que a Ac- 



kley le sacaba de quicio. Tiene la particularidad 
de despertar en mi todo el sadismo que llevo 
dentro y con el me ponia sadico muchas veces. 
Al final me canse. Me eche otra vez hacia atras 
la visera y deje de hacer el payaso. 

— ^De quien es esto? —dijo Ackley. Habia 
cogido la venda de la rodilla de Stradlater para 
ensenarmela. Ese Ackley tenia que sobarlo todo. 
Por tocar era capaz hasta de coger un slip o cual- 
quier cosa asi. Cuando le dije que era de Stradla- 
ter la tiro sobre la cama. Como la habia cogido 
del suelo, tuvo que dejarla sobre la cama. 

Se acerco y se sento en el brazo del sillon de 
Stradlater. Nunca se sentaba en el asiento, siem- 
pre en los brazos. 

— ^Donde te has comprado esa gorra? 

— En Nueva York. 

— iCuanto? 

— Un dolar. 

— Te han timado. 

Empezo a limpiarse las unas con una ceri- 
11a. Siempre estaba haciendo lo mismo. En cier- 
to modo tenia gracia. Llevaba los dientes todos 
mohosos y las orejas mas negras que un de- 
monio, pero en cambio se pasaba el dia entero 
limpiandose las unas. Supongo que con eso se 
consideraba un tio aseadisimo. Mientras se las 
limpiaba echo un vistazo a mi gorra. 

—Alla en el Norte llevamos gorras de esas 
para cazar ciervos —dijo—. Esa es una gorra 
para la caza del ciervo. 

—Que te lo has creido —me la quite y la 
mire con un ojo medio guinado, como si estu- 
viera afinando la punteria— . Es una gorra para 
cazar gente — le dije—. Yo me la pongo para 
matar gente. 

— iSaben ya tus padres que te han echado? 

—No. 

—Bueno, iy donde demonios esta Stradla- 
ter? 

— En el partido. Ha ido con una chica. 

Bostece. No podia parar de bostezar, creo 
que porque en aquella habitacion hacia un calor 
horroroso y eso da mucho sueno. En Pencey una 
de dos, o te helabas o te achicharrabas. 

— ;E1 gran Stradlater! —dijo Ackley—. Oye, 
dejame tus tijeras un segundo, ^quieres? ^Las 
tienes a mano? 

—No. Las he metido ya en la maleta. Estan 
en lo mas alto del armario. 



10 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



— Dejamelas un segundo, ^quieres? — dijo 
Ackley—. Quiero cortarme un padrastro. 

Le tenia sin cuidado que uno las tuviera en 
la maleta y en lo mas alto del armario. Fui a 
darselas y al hacerlo por poco me mato. En el 
momento en que abri la puerta del armario se 
me cayo en plena cabeza la raqueta de tenis de 
Stradlater con su prensa y todo. Sono un golpe 
seco y ademas me hizo un dano horroroso. Pero 
a Ackley le hizo una gracia horrorosa y empezo 
a reirse como un loco, con esa risa de falsete que 
sacaba a veces. No paro de reirse todo el tiempo 
que tarde en bajar la maleta y sacar las tijeras. 
Ese tipo de cosas como que a un tio le pegaran 
una pedrada en la cabeza, le hacian desternillar- 
se de risa. 

— Tienes un sentido del humor finisimo, Ac- 
kley, tesoro — le dije—. ^Lo sabias? — le di las ti- 
jeras—. Si me dejaras ser tu agente, te meteria de 
locutor en la radio. 

Volvi a sentarme en el sillon y el empezo a 
cortarse esas unas enormes que tenia, duras 
como garras. 

— si lo hicieras encima de la mesa? — le 
dije—. Cortatelas sobre la mesa, ^quieres? No 
tengo ganas de clavarmelas esta noche cuando 
ande por ahi descalzo. 

Pero el siguio dejandolas caer al suelo. jVaya 
modales que tenia el tio! Era un caso. 

— iCon quien ha salido Stradlater? —dijo. 
Aunque le odiaba a muerte siempre estaba lle- 
vandole la cuenta de con quien salia y con quien 
no. 

— No lo se. ^Por que? 

—Por nada. jjo! No aguanto a ese cabron. Es 
que no le trago. 

— Pues el en cambio te adora. Me ha dicho 
que eres un encanto. 

Cuando me da por hacer el indio, llamo «en- 
canto» a todo el mundo. Lo hago por no abu- 
rrirme. 

— Siempre con esos aires de superioridad... 
—dijo Ackley—. No le soporto. Cualquiera 
diria... 

— ^Te importaria cortarte las unas encima de 
la mesa, oye? Te lo he dicho ya como cincuen- 
ta... 

— Y siempre dandoselas de listo —siguio Ac- 
kley—. Yo creo que ni siquiera es inteligente. Pero 
el se lo tiene creido. Se cree el tio mas listo de... 



— [Ackley! ;Por Dios vivo! ^Quieres cortarte 
las unas encima de la mesa? Te lo he dicho ya 
como cincuenta veces. 

Por fin me hizo caso. La unica forma de que 
hiciera lo que uno le decia era gritarle. 

Me quede mirandole un rato. Luego le dije: 

— Estas furioso con Stradlater porque te dijo 
que deberias lavarte los dientes de vez en cuan- 
do. Pero si quieres saber la verdad, no lo hizo por 
afan de molestarte. Puede que no lo dijera de 
muy buenos modos, pero no quiso ofenderte. Lo 
que quiso decir es que estarias mejor y te senti- 
rias mejor si te lavaras los dientes alguna vez. 

— Ya me los lavo. No me vengas con esas. 

—No es verdad. Te he visto y se que no es 
cierto — le dije, pero sin mala intencion. En cierto 
modo me daba lastima. No debe ser nada agrada- 
ble que le digan a uno que no se lava los dientes— 
. Stradlater es un tio muy decente. No es mala 
persona. Lo que pasa es que no le conoces. 

— Te digo que es un cabron. Un cabron y un 
creido. 

—Creido si, pero en muchas cosas es muy 
generoso. De verdad — le dije—. Mira, suponga- 
mos que Stradlater lleva una corbata que a ti te 
gusta. Supon que lleva una corbata que te gusta 
muchisimo, es solo un ejemplo. JSabes lo que 
haria? Pues probablemente se la quitaria y te la 
regalaria. De verdad. O si no, ^sabes que? Te la 
dejaria encima de tu cama, pero el caso es que te 
la daria. No hay muchos tios que... 

— [Que gracia! —dijo Ackley—. Yo tambien 
lo haria si tuviera la pasta que tiene el. 

— No, tu no lo harias. Tu no lo harias, Ac- 
kley, tesoro. Si tuvieras tanto dinero como el, 
serias el tio mas... 

— ;Deja ya de llamarme «tesoro»! jMaldita 
sea! Con la edad que tengo podria ser tu padre. 

—No, no es verdad — le dije. ;Jo! [Que pe- 
sado se ponia a veces! No perdia oportunidad 
de recordarme que el tenia dieciocho anos y yo 
dieciseis— . Para empezar, no te admitiria en mi 
familia. 

— Lo que quiero es que dejes de llamarme... 

De pronto se abrio la puerta y entro Stradla- 
ter con muchas prisas. Siempre iba corriendo y 
a todo le daba una importancia tremenda. Se 
acerco en plan gracioso y me dio un par de ca- 
chetes en las mejillas, que es una cosa que puede 
resultar molestisima. 

11 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



—Oye —me dijo— , ,rvas a algun sitio espe- 
cial esta noche? 

—No lo se. Quiza. iQue pasa fuera? ^.Esta ne- 
vando? — Llevaba el abrigo cubierto de nieve. 

— Si. Oye, si no vas a hacer nada especial, 
pe prestas tu chaqueta de pata de gallo? 

— iQuien ha ganado el partido? 

— Aun no ha terminado. Nosotros nos vamos 
—dijo Stradlater— . Venga, en serio, ^vas a llevar 
la chaqueta de pata de gallo, o no? Me he puesto 
el traje de franela gris perdido de manchas. 

—No, pero no quiero que me la des toda de 
si con esos hombros que tienes — le dije. Eramos 
casi de la misma altura, pero el pesaba el doble 
que yo. Tenia unos hombros anchisimos. 

— Te prometo que no te la dare de si. 

Se acerco al armario a todo correr. 

— iComo va esa vida? — le dijo a Ackley. Stra- 
dlater era un tio bastante simpatico. Tenia una 
simpatia un poco falsa, pero al menos era capaz 
de saludar a Ackley. 

Cuando este oyo lo de «iC6mo va esa vida?» 
solto un grunido. No queria contestarle, pero 
tampoco tenia suficientes agallas como para no 
darse por enterado. Luego me dijo: —Me voy. Te 
vere luego. 

—Bueno — le conteste. La verdad es que no 
se le partia a uno el corazon al verle salir por la 
puerta. 

Stradlater empezo a quitarse la chaqueta y 
la corbata. 

— Creo que voy a darme un afeitado rapido 
—dijo. Tenia una barba muy cerrada, de ver- 
dad. 

— ^Donde has dejado a la chica con que salias 
hoy? — le pregunte. 

—Me esta esperando en el anejo. 

Salio de la habitacion con el neceser y la toa- 
11a debajo del brazo. No llevaba camisa ni nada. 
Siempre iba con el pecho al aire porque se creia 
que tenia un fisico estupendo. Y lo tenia. Eso 
hay que reconocerlo. 



Capitulo 4 

Como no tenia nada que hacer me fui a los 
lavabos con el y, para matar el tiempo, me puse a 
darle conversacion mientras se afeitaba. Estaba- 
mos solos porque todos los demas seguian en el 
campo de futbol. El calor era infernal y los cris- 
tales de las ventanas estaban cubiertos de vaho. 
Habia como diez lavabos, todos en fila contra la 
pared. Stradlater se habia instalado en el de en 
medio y yo me sente en el de al lado y me puse 
a abrir y cerrar el grifo del agua fria, un tic ner- 
vioso que tengo. Stradlater se puso a silbar Song 
of India mientras se afeitaba. Tenia un silbido 
de esos que le atraviesan a uno el timpano. De- 
safinaba muchisimo y, para colmo, siempre ele- 
gia canciones como Song of India o Slaughter on 
Tenth Avenue que ya son dificiles de por si hasta 
para los que saben silbar. El tio era capaz de ase- 
sinar lo que le echaran. 

iSe acuerdan de que les dije que Ackley era 
un marrano en eso del aseo personal? Pues Stra- 
dlater tambien lo era, pero de un modo distinto. 
El era un marrano en secreto. Parecia limpio, 
pero habia que ver, por ejemplo, la maquinilla 
con que se afeitaba. Estaba toda oxidada y llena 
de espuma, de pelos y de porqueria. Nunca la 
limpiaba. Cuando acababa de arreglarse daba el 
pego, pero los que le conociamos bien sabiamos 
que ocultamente era un guarro. Si se cuidaba 
tanto de su aspecto era porque estaba locamente 
enamorado de si mismo. Se creia el tio mas ma- 
ravilloso del hemisferio occidental. La verdad es 
que era guapo, eso tengo que reconocerlo, pero 
era un guapo de esos que cuando tus padres lo 
ven en el catalogo del colegio en seguida pregun- 
tan: — ^Quien es ese chico?— Vamos, que era el 
tipo de guapo de calendario. En Pencey habia 
un monton de tios que a mi me parecian mucho 
mas guapos que el, pero que luego, cuando los 
veias en fotografia, siempre parecia que tenian 
orejas de soplillo o una nariz enorme. Eso me ha 
pasado un monton de veces. 

Pero, como decia, me sente en el lavabo y 
me puse a abrir y cerrar el grifo. Todavia llevaba 
puesta la gorra de caza roja con la visera echada 
para atras y todo. Me chiflaba aquella gorra. 

—Oye —dijo Stradlater—, ^quieres hacerme 
un gran favor? 



12 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



— iCual? — le dije sin excesivo entusiasmo. 
Siempre estaba pidiendo favores a todo el mundo. 
Todos esos tios que se creen muy guapos o muy 
importantes son iguales. Como se consideran 
el no va mas, piensan que todos les admiramos 
muchisimo y que nos morimos por hacer algo 
por ellos. En cierto modo tiene gracia. 

— ^Sales esta noche? —me dijo. 

— Puede. No lo se. ^Por que? 

— Tengo que leer unas cien paginas del libro 
de historia para el lunes —dijo—. ^Podrias escri- 
birme una composicion para la clase de lengua? 
Si no la presento el lunes, me la cargo. Por eso te 
lo digo. ^Me la haces? 

La cosa tenia gracia, de verdad. 

— Resulta que a quien echan es a mi y enci- 
ma tengo que escribirte una composicion. 

— Ya lo se. Pero es que si no la entrego, me 
las voy a ver moradas. Echame una mano, anda. 
Echame una manita, ^eh? 

Tarde un poco en contestarle. A ese tipo de 
cabrones les conviene un poco de suspense. 

— iSobre que? — le dije. 

— Lo mismo da con tal de que sea descrip- 
cion. Sobre una habitacion, o una casa, o un 
pueblo donde hayas vivido. No importa. El caso 
es que describas como loco. 

Mientras lo decia solto un bostezo tremen- 
do. Eso si que me saca de quicio. Que encima 
que te estan pidiendo un favor, bostecen. 

—Pero no la hagas demasiado bien —dijo—. 
Ese hijoputa de Hartzell te considera un genio 
en composicion y sabe que somos companeros 
de cuarto. Asi que ya sabes, no pongas todos los 
puntos y comas en su sitio. 

Otra cosa que me pone negro. Que se te de 
bien escribir y que te saiga un tio hablando de 
puntos y comas. Y Stradlater lo hacia siempre. 
Lo que pasaba es que queria que uno creyera 
que si escribia unas composiciones horribles 
era porque no sabia donde poner las comas. En 
eso se parecia un poco a Ackley. Una vez fui 
con el a un partido de baloncesto. Teniamos en 
el equipo a un tio fenomenal, Howie Coyle, que 
era capaz de encestar desde el centro del campo 
y sin que la pelota tocara la madera siquiera. 
Pues Ackley se paso todo el tiempo dicien- 
do que Coyle tenia una constitucion perfecta 
para el baloncesto. -Jo! jComo me fastidian esas 
cosas! 



A1 rato de estar sentado empece a aburrirme. 
Me levante, me aleje unos pasos y me puse a bai- 
lar claquet para pasar el rato. Lo hacia solo por 
divertirme un poco. No tengo ni idea de claquet, 
pero en los lavabos habia un suelo de piedra que 
ni pintado para eso, asi que me puse a imitar a 
uno de esos que salen en las peliculas musicales. 
Odio el cine con verdadera pasion, pero me en- 
canta imitar a los artistas. Stradlater me miraba 
a traves del espejo mientras se afeitaba y yo lo 
unico que necesito es publico. Soy un exhibi- 
cionista nato. 

—Soy el hijo del gobernador — le dije mien- 
tras zapateaba como un loco por todo el cuar- 
to—. Mi padre no / quiere que me dedique a 
bailar. Quiere que vaya a Oxford. Pero yo llevo 
el bade en la sangre. 

Stradlater se rio. Tenia un sentido del humor 
bastante pasable. 

— Es la noche del estreno de la Revista Zie- 
gfeld —me estaba quedando casi sin aliento. No 
podia ni respirar— . El primer bailarin no puede 
salir a escena. Tiene una curda monumental. iA 
quien llaman para reemplazarle? A mi. A1 hijo 
del gobernador. 

— ^De donde has sacado eso? —dijo Stradla- 
ter. Se referia a mi gorra de caza. Hasta entonces 
no se habia dado cuenta de que la llevaba. 

Como ya no podia respirar, decidi dejar de 
hacer el indio. Me quite la gorra y la mire por 
milesima vez. 

—Me la he comprado esta manana en Nueva 
York por un dolar. ,Te gusta? 

Stradlater afirmo con la cabeza. 

—Esta muy bien. 

Lo dijo solo por darme coba porque a ren- 
glon seguido me pregunto: — ^Vas a hacerme esa 
composicion o no? Tengo que saberlo. 

—Si me sobra tiempo te la hare. Si no, no. 

Me acerque y volvi a sentarme en el lavabo. 

— iCon quien sales hoy? iCon la Fitzgerald? 

— ;No fastidies! Ya te he dicho que he roto 
con esa cerda. 

— ^Ah, si? Pues pasamela, hombre. En serio. 
Es mi tipo. 

— Puedes quedartela, pero es muy mayor 
para ti. 

De pronto y sin ningun motivo, excepto 
que tenia ganas de hacer el ganso, se me ocu- 
rrio saltar del lavabo y hacerle a Stradlater un 

13 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



medio-nelson, una Have de lucha libre que con- 
siste en agarrar al otro ti'o por el cuello con un 
brazo y apretar hasta asfixiarle si te da la gana. 
Asi que lo hice. Me lance sobre el como una 
pantera. 

— ;No jorobes, Holden! — dijo Stradlater. No 
tenia ganas de bromas porque estaba afeitando- 
se— . ^Quieres que me corte la cabeza, o que? 

Pero no le solte. Le tenia bien agarrado. 

— iA que no te libras de mi brazo de hierro? 
— le dije. 

—;Mira que eres pesado! 

Dejo la maquina de afeitar. De pronto levan- 
to los brazos y me obligo a soltarle. Tenia mu- 
chisima fuerza y yo soy la mar de debil. 

— ;A ver si dejas ya de jorobar! —dijo. 

Empezo a afeitarse otra vez. Siempre lo hacia 
dos veces para estar guapisimo. Y con la misma 
cuchilla asquerosa. 

— Y si no has salido con la Fitzgerald, icon 
quien entonces? — le pregunte. Habia vuelto a 
sentarme en el lavabo — . iCon Phyllis Smith? 

—No, iba a salir con ella, pero se complica- 
ron las cosas. Ha venido la companera de cuarto 
de Bud Thaw. ;Ah! ;Se me olvidaba! Te conoce. 

— iQuien? —pregunte. 

— Esa chica. 

— iSi? — le dije—. ^Corno se llama? 

Aquello me interesaba muchisimo. 

— Espera. ;Ah, si! Jean Gallaher. 

jAtiza! Cuando lo oi por poco me desmayo. 

— iJane Gallaher! — le dije. Hasta me levante 
del lavabo. No me mori de milagro— . jClaro que 
la conozco! Vivia muy cerca de la casa donde 
pasamos el verano el ano antepasado. Tenia un 
Dobberman Pinscher. Por eso la conoci. El perro 
venia todo el tiempo a nuestra... 

—Me estas tapando la luz, Holden —dijo 
Stradlater—. ^Tienes que ponerte precisamente 
ahi? 

jjo! ;Que nervioso me habia puesto! De ver- 
dad. 

— iDonde esta? — le pregunte—. Deberia 
bajar a decide hola. ^Esta en el anejo? 

-Si. 

— iComo es que habeis hablado de mi? i,Va a 
B. M. ahora? Me dijo que iba a ir o alii o a Shi- 
pley. Crei que al final habia decidido ir a Shipley. 
Pero, icomo es que habeis hablado de mi? 

Estaba excitadisimo, de verdad. 



—No lo se. Levantate, iquieres? Te has sen- 
tado encima de mi toalla —me habia sentado en 
su toalla. 

Jane Gallaher! ;No podia creerlo! [Quien lo 
iba a decir! Stradlater se estaba poniendo Vitalis 
en el pelo. Mi Vitalis. 

— Sabe bailar muy bien — le dije—. Baila ba- 
llet. Practicaba siempre dos horas al dia aunque 
hiciera un calor horroroso. Tenia mucho miedo 
de que se le estropearan las piernas con eso, 
vamos, de que se le pusieran gordas. Jugabamos 
a las damas todo el tiempo. 

— iA que? 

—A las damas. 

— iA las damas? [No fastidies! 

—Si. Ella nunca las movia. Cuando tenia 
una dama nunca la movia. La dejaba en la fila 
de atras. Le gustaba verlas asi, todas alineadas. 
No las movia. 

Stradlater no dijo nada. Esas cosas nunca le 
interesan a casi nadie. 

— Su madre era soda del mismo club que 
nosotros. Yo recogia las pelotas de vez en cuan- 
do para ganarme unas perras. Un par de veces 
me toco con ella. No le daba a la bola ni por ca- 
sualidad. 

Stradlater ni siquiera me escuchaba. Se esta- 
ba peinando sus maravillosos bucks. 

— Voy a bajar a decirle hola. 

— Anda si, ve. 

— Bajare dentro de un momento. 

Volvio a hacerse la raya. Tardaba en peinarse 
como media hora. 

— Sus padres estaban divorciados y su madre 
se habia casado por segunda vez con un tio que 
bebia de lo lindo. Un hombre muy flaco con unas 
piernas todas peludas. Me acuerdo estupenda- 
mente. Llevaba shorts todo el tiempo. Jane me 
dijo que escribia para el teatro o algo asi, pero yo 
siempre le veia bebiendo y escuchando todos los 
programas de misterio que daban por la radio. 
Y se paseaba en pelota por toda la casa. Delante 
de Jane y todo. 

— iSi? —dijo Stradlater. Aquello si que le 
intereso. Lo del borracho que se paseaba des- 
nudo por delante de Jane. Todo lo que tuviera 
que ver con el sexo, le encantaba al muy hijo- 
puta. 

—Ha tenido una infancia terrible. De ver- 
dad. 



14 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Pero eso a Stradlater ya no le interesaba. Lo 
que le gustaba era lo otro. 

— [Jane Gallaher! ;Que gracia! —no podia 
dejar de pensar en ella. 

— Tengo que bajar a saludarla. 

— ^Por que no vas de una vez en vez de dar 
tanto la lata? — dijo Stradlater. 

Me acerque a la ventana pero no pude ver 
nada porque estaba toda empanada. 

— En este momento no tengo ganas — le dije. 
Y era verdad. Hay que estar en vena para esas 
cosas— . Crei que estudiaba en Shipley. Lo hu- 
biera jurado. 

Me pasee un rato por los lavabos. No tenia 
otra cosa que hacer. 

— ^Le ha gustado el partido? —dije. 

— Si. Supongo que si. No lo se. 

— .He ha dicho que jugabamos a las damas 
todo el tiempo? 

— Yo que se. ;Y no jorobes mas, por Dios! Solo 
acabo de conocerla. 

Habia terminado de peinarse su hermosa 
mata de pelo y estaba guardando todas sus ma- 
rranadas en el neceser. 

— Oye, dale recuerdos mios, ^quieres? 

—Bueno —dijo Stradlater, pero me quede 
convencido de que no lo haria. Esos tios nunca 
dan recuerdos a nadie. Se fue, y yo aun segui 
un rato en los lavabos pensando en Jane. Luego 
volvi tambien a la habitacion. 

—Oye — le dije—, no le digas que me han 
echado, ^eh? 

—Bueno. 

Eso era lo que me gustaba de Stradlater. 
Nunca tenia uno que darle cientos de explica- 
ciones como habia que hacer con Ackley. Su- 
pongo que en el fondo era porque no le impor- 
taba un pito. Se puso mi chaqueta de pata de 
gallo. 

—No me la estires por todas partes — le dije. 
Solo me la habia puesto dos veces. 

—No. iDonde habre dejado mis cigarrillos? 

— Estan en el escritorio— le dije. Nunca se 
acordaba de donde ponia nada—. Debajo de la 
bufanda. 

Los cogio y se los metio en el bolsillo de la 
chaqueta. De mi chaqueta. 

Me puse la visera de la gorra hacia delante 
para variar. De repente me entraron unos ner- 
vios horrorosos. Soy un tipo muy nervioso. 



—Oye, ^adonde vais a ir? ^,Lo sabes ya? — le 
pregunte. 

—No. Si nos da tiempo iremos a Nueva York. 
Pero no creo. No ha pedido permiso mas que 
hasta las nueve y media. 

No me gusto el tono en que lo dijo y le con- 
teste: 

—Sera porque no sabia lo guapo y lo fasci- 
nante que eres. Si lo hubiera sabido habria pe- 
dido permiso hasta las nueve y media de la ma- 
nana. 

— Desde luego — dijo Stradlater. No habia 
forma de hacerle enfadar. Se lo tenia demasiado 
creido. 

— Ahora en serio. Escribeme esa composi- 
cion —dijo. 

Se habia puesto el abrigo y estaba a punto de 
salir. 

—No hace falta que te mates. Pero eso si, ya 
sabes, que sea de muchisima descripcion, ^eh? 

No le conteste. No tenia ganas. Solo le dije: 

— Preguntale si sigue dejando todas las 
damas en la linea de atras. 

—Bueno —dijo Stradlater, pero estaba segu- 
ro de que no se lo iba a preguntar. 

— ;Que te diviertas! —dijo. Y luego salio 
dando un portazo. 

Cuando se fue, me quede sentado en el sillon 
como media hora. Quiero decir solo sentado, sin 
hacer nada mas, excepto pensar en Jane y en que 
habia salido con Stradlater. Me puse tan nervio- 
so que por poco me vuelvo loco. Ya les he dicho 
lo obsesionado que estaba Stradlater con eso del 
sexo. 

De pronto Ackley se colo en mi habitacion a 
traves de la ducha, como hacia siempre. Por una 
vez me alegre de verle. Asi dejaba de pensar en 
otras cosas. Se quedo alii hasta la hora de cenar 
hablando de todos los tios de Pencey a quienes 
odiaba a muerte y reventandose un grano muy 
gordo que tenia en la barbilla. Ni siquiera saco 
el panuelo para hacerlo. Yo creo que el muy ca- 
bron ni siquiera tenia panuelos. Yo nunca le vi 
ninguno. 



15 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Capitulo 5 



Los sabados por la noche siempre cenaba- 
mos lo mismo en Pencey. Lo consideraban una 
gran cosa porque nos daban un filete. Apostaria 
la cabeza a que lo hacfan porque como el do- 
mingo era di'a de visita, Thurmer pensaba que 
todas las madres preguntarian a sus hijos que 
habi'an cenado la noche anterior y el nino con- 
testant: «Un filete.» jMenudo timo! Habia que 
ver el tal filete. Un pedazo de suela seca y dura 
que no habia por donde meterle mano. Para 
acompanarlo, nos daban un pure de patata lleno 
de grumos y, de postre, un bizcocho negruzco 
que solo se comian los de la elemental, que a los 
pobres lo mismo les daba, y tipos como Ackley 
que se zampaban lo que les echaran. 

Pero cuando salimos del comedor tengo que 
reconocer que fue muy bonito. Habian caido 
como tres pulgadas de nieve y seguia nevan- 
do a manta. Estaba todo precioso. Empezamos 
a tirarnos bolas unos a otros y a hacer el indio 
como locos. Fue un poco cosa de crios, pero nos 
divertimos muchisimo. 

Como no tenia plan con ninguna chica, yo y 
un amigo mio, un tal Mai Brossard que estaba 
en el equipo de lucha libre, decidimos irnos en 
autobus a Agerstown a comer una hamburguesa 
y ver alguna porqueria de pelicula. Ninguno de 
los dos tenia ninguna gana de pasarse la noche 
mano sobre mano. Le pregunte a Mai si le im- 
portaba que viniera Ackley con nosotros. Se me 
ocurrio decirselo porque Ackley nunca hacia 
nada los sabados por la noche. Se quedaba en su 
habitacion a reventarse granos. Mai dijo que no 
le importaba, pero que tampoco le volvia loco 
la idea. La verdad es que Ackley no le caia muy 
bien. Nos fuimos a nuestras respectivas habi- 
taciones a arreglarnos un poco y mientras me 
ponia los chanclos le grite a Ackley que si queria 
venirse al cine con nosotros. Me oyo perfecta- 
mente a traves de las cortinas de la ducha, pero 
no dijo nada. Era de esos tios que tardan una 
hora en contestar. Al final vino y me pregunto 
con quien iba. Les juro que si un dia naufragara 
y fueran a rescatarle en una barca, antes de de- 
jarse salvar preguntaria quien iba remando. Le 
dije que iba con Mai Brossard. 



— Ese cabron... Bueno. Espera un segundo. 

Cualquiera diria que le estaba haciendo a 
uno un favor. Tardo en arreglarse como cinco 
horas. Mientras esperaba me fui a la ventana, 
la abri e hice una bola de nieve directamente 
con las manos, sin guantes ni nada. La nieve 
estaba perfecta para hacer bolas. Iba a tirarla a 
un coche que habia aparcado al otro lado de la 
calle, pero al final me arrepenti. Daba pena con 
lo bianco y limpio que estaba. Luego pense en 
tirarla a una boca de agua de esas que usan los 
bomberos, pero tambien estaba muy bonita tan 
nevada. Al final no la tire. Cerre la ventana y me 
puse a pasear por la habitacion apelmazando la 
bola entre las manos. Todavia la llevaba cuando 
subimos al autobus. El conductor abrio la puer- 
ta y me obligo a tirarla. Le dije que no pensaba 
echarsela a nadie, pero no me creyo. La gente 
nunca se cree nada. 

Brossard y Ackley habian visto ya la pelicula 
que ponian aquella noche, asi que nos comimos 
un par de hamburguesas, jugamos un poco a la 
maquina de las bolitas, y volvimos a Pencey en 
el autobus. No me importo nada no ir al cine. 
Ponian una comedia de Cary Grant, de esas que 
son un rollazo. Ademas no me gustaba ir al cine 
con Brossard ni con Ackley. Los dos se reian 
como hienas de cosas que no tenian ninguna 
gracia. No habia quien lo aguantara. 

Cuando volvimos al colegio eran las nueve 
menos cuarto. Brossard era un maniatico del 
bridge y empezo a buscar a alguien con quien 
jugar por toda la residencia. Ackley, para variar, 
aparco en mi habitacion, solo que esta vez en 
lugar de sentarse en el sillon de Stradlater se tiro 
en mi cama y el muy marrano hundio la cara en 
mi almohada. Luego empezo a hablar con una 
voz de lo mas monotona y a reventarse todos sus 
granos. Le eche con mil indirectas, pero el tio 
no se largaba. Siguio, dale que te pego, hablando 
de esa chica con la que decia que se habia acos- 
tado durante el verano. Me lo habia contado ya 
cien veces, y cada vez de un modo distinto. Una 
te decia que se la habia tirado en el Buick de su 
primo, y a la siguiente que en un muelle. Natu- 
ralmente todo era puro cuento. Era el tio mas 
virgen que he conocido. Hasta dudo que hubiera 
metido mano a ninguna. Al final le dije por las 
buenas que tenia que escribir una composicion 
para Stradlater y que a ver si se iba para que pu- 



16 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



diera concentrarme un poco. Por fin se largo, 
pero al cabo de remolonear horas y horas. Cuan- 
do se fue me puse el pijama, la bata y la gorra de 
caza y me sente a escribir la composicion. 

Lo malo es que no podia acordarme de nin- 
guna habitacion ni de ninguna casa como me 
habia dicho Stradlater. Pero como de todas for- 
mas no me gusta escribir sobre cuartos ni edi- 
ficios ni nada de eso, lo que hice fue describir 
el guante de beisbol de mi hermano Allie, que 
era un tema estupendo para una redaccion. De 
verdad. Era un guante para la mano izquierda 
porque mi hermano era zurdo. Lo bonito es que 
tenia poemas escritos en tinta verde en los dedos 
y por todas partes. Allie los escribio para tener 
algo que leer cuando estaba en el campo espe- 
rando. Ahora Allie esta muerto. Murio de leuce- 
mia el 18 de julio de 1946 mientras pasabamos el 
verano en Maine. Les hubiera gustado conocer- 
le. Tenia dos anos menos que yo y era cincuenta 
veces mas inteligente. Era enormemente inteli- 
gente. Sus profesores escribian continuamente 
a mi madre para decirle que era un placer tener 
en su clase a un nino como mi hermano. Y no lo 
decian porque si. Lo decian de verdad. Pero no 
era solo el mas listo de la familia. Era tambien el 
mejor en muchos otros aspectos. Nunca se enfa- 
daba con nadie. Dicen que los pelirrojos tienen 
mal genio, pero Allie era una excepcion, y eso 
que tenia el pelo mas rojo que nadie. Les conta- 
re un caso para que se hagan una idea. Empece 
a jugar al golf cuando tenia solo diez anos. Re- 
cuerdo una vez, el verano en que cumpli los doce 
anos, que estaba jugando y de repente tuve el 
presentimiento de que si me volvia veria a Allie. 
Me volvi y alii estaba mi hermano, montado en 
su bicicleta, al otro lado de la cerca que rodea- 
ba el campo de golf. Estaba nada menos que a 
unas ciento cincuenta yardas de distancia, pero 
le vi claramente. Tan rojo tenia el pelo. [Dios, 
que buen chico era! A veces en la mesa se ponia 
a pensar en alguna cosa y se reia tanto que poco 
le faltaba para caerse de la silla. Cuando murio 
tenia solo trece anos y pensaron en llevarme a 
un siquiatra y todo porque hice anicos todas las 
ventanas del garaje. Comprendo que se asusta- 
ran. De verdad. La noche que murio dormi en 
el garaje y rompi todos los cristales con el puno 
solo de la rabia que me dio. Hasta quise rom- 
per las ventanillas del coche que teniamos aquel 



verano, pero me habia roto la mano y no pude 
hacerlo. Pensaran que fue una estupidez pero es 
que no me daba cuenta de lo que hacia y ademas 
ustedes no conocian a Allie. Todavia me duele 
la mano algunas veces cuando llueve y no puedo 
cerrar muy bien el puno, pero no me importa 
mucho porque no pienso dedicarme a cirujano, 
ni a violinista, ni a ninguna de esas cosas. 

Pero, como les decia, escribi la redaccion 
sobre el guante de beisbol de Allie. Daba la ca- 
sualidad de que lo tenia en la maleta asi que 
copie directamente los poemas que tenia escri- 
tos. Solo que cambie el nombre de Allie para 
que nadie se diera cuenta de que era mi herma- 
no y pensaran que era el de Stradlater. No me 
gusto mucho usar el guante para una composi- 
cion, pero no se me ocurria otra cosa. Ademas, 
como tema me gustaba. Tarde como una hora 
porque tuve que utilizar la maquina de escribir 
de Stradlater, que se atascaba continuamente. 
La mia se la habia prestado a un tio del mismo 
pasillo. 

Cuando acabe eran como las diez y media. 
Como no estaba cansado, me puse a mirar por 
la ventana. Habia dejado de nevar, pero de vez 
en cuando se oia el motor de un coche que no 
acababa de arrancar. Tambien se oia roncar a 
Ackley. Los ronquidos pasaban a traves de las 
cortinas de la ducha. Tenia sinusitis y no podia 
respirar muy bien cuando dormia. Lo que es el 
tio tenia de todo: sinusitis, granos, una dentadu- 
ra horrible, halitosis y unas unas espantosas. El 
muy cabron daba hasta un poco de lastima. 



Capitulo 6 

Hay cosas que cuesta un poco recordarlas. 
Estoy pensando en cuando Stradlater volvio 
aquella noche despues de salir con Jane. Quiero 
decir que no se que estaba haciendo yo exacta- 
mente cuando oi sus pasos acercarse por el pasi- 
llo. Probablemente seguia mirando por la venta- 
na, pero la verdad es que no me acuerdo. Quiza 
porque estaba muy preocupado, y cuando me 
preocupo mucho me pongo tan mal que hasta 

17 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



me dan ganas de ir al bano. Solo que no voy por- 
que no puedo dejar de preocuparme para ir. Si 
ustedes hubieran conocido a Stradlater les ha- 
bria pasado lo mismo. He salido con el en plan 
de parejas un par de veces, y se perfectamente 
por que lo digo. No tenia el menor escrupulo. 
De verdad. 

El pasillo tenia piso de linoleum y se oian 
perfectamente las pisadas acercandose a la ha- 
bitacion. Ni siquiera se donde estaba sentado 
cuando entro, si en la repisa de la ventana, en mi 
sillon, o en el suyo. Les juro que no me acuerdo. 

Entro quejandose del frio que hacia. Luego 
dijo: 

— ^Donde se ha metido todo el mundo? Esto 
parece el deposito de cadaveres. 

Ni me moleste en contestarle. Si era tan im- 
becil que no se daba cuenta de que todos estaban 
durmiendo o pasando el fin de semana en casa, 
no iba a molestarme yo en explicarselo. Empe- 
z 6 a desnudarse. No dijo nada de Jane. Ni una 
palabra. Yo solo le miraba. Todo lo que hizo fue 
darme las gracias por haberle prestado la cha- 
queta de pata de gallo. La colgo en una percha y 
la metio en el armario. 

Luego, mientras se quitaba la corbata, me 
pregunto si habia escrito la redaccion. Le dije 
que la tenia encima de la cama. La cogio y se 
puso a leerla mientras se desabrochaba la cami- 
sa. Ahi se quedo, leyendola, mientras se acari- 
ciaba el pecho y el estomago con una expresion 
de estupidez supina en la cara. Siempre estaba 
acariciandose el pecho y la cara. Se queria con 
locura, el tio. De pronto dijo: 

— Pero, ia quien se le ocurre, Holden? [Has 
escrito sobre un guante de beisbol! 

— iY que? — le conteste mas frio que un tem- 
pano. 

— iComo que y que? Te dije que describieras 
un cuarto o algo asi. 

— Dijiste que no importaba con tal que fuera 
descripcion. iQue mas da que sea sobre un 
guante de beisbol? 

— jMaldita sea! —estaba negro el tio. Furio- 
sisimo— . Todo tienes que hacerlo al reves —me 
miro— . No me extrana que te echen de aqui. 
Nunca haces nada a derechas. Nada. 

— Muy bien. Entonces devuelvemela — le 
dije. Se la arranque de la mano y la rompi. 

— ^Por que has hecho eso? —dijo. 



Ni siquiera le conteste. Eche los trozos de 
papel a la papelera, y luego me tumbe en la cama. 
Los dos guardamos silencio un buen rato. El se 
desnudo hasta quedarse en calzoncillos y yo en- 
cendi un cigarrillo. Estaba prohibido fumar en 
la residencia, pero a veces lo haciamos cuando 
todos estaban dormidos o en sus casas y nadie 
podia oler el humo. Ademas lo hice a proposito 
para molestar a Stradlater. Le sacaba de quicio 
que alguien hiciera algo contra el reglamento. El 
jamas fumaba en la habitacion. Solo yo. 

Seguia sin decir una palabra sobre Jane, asi 
que al final le pregunte: 

— iComo es que vuelves a esta hora si ella 
solo habia pedido permiso hasta las nueve y 
media? ^La hiciste llegar tarde? 

Estaba sentado al borde de su cama cortan- 
dose las unas de los pies. 

—Solo un par de minutos —dijo—. iA quien 
se le ocurre pedir permiso hasta esa hora un sa- 
bado por la noche? 

jDios mio! [Como le odiaba! 

— ^Fuisteis a Nueva York? — le dije. 

— ^Estas loco? iComo ibamos a ir a Nueva 
York si solo teniamos hasta las nueve y media? 

— Mala suerte — me miro. 

— Oye, si no tienes mas remedio que fumar, 
ite importaria hacerlo en los lavabos? Tu te lar- 
gas de aqui, pero yo me quedo hasta que me gra- 
due. 

No le hice caso. Segui fumando como una 
chimenea. Me di la vuelta, me quede apoyado 
sobre un codo y le mire mientras se cortaba las 
unas. jMenudo colegio! Adonde uno mirase, 
siempre veia a un tio o cortandose las unas o 
reventandose granos. 

— ^Le diste recuerdos mios? 

-Si. 

El muy cabron mentia como un cosaco. 

— iQue dijo? iSigue dejando todas las damas 
en la fila de atras? 

—No se lo pregunte. No pensaras que nos 
hemos pasado la noche jugando a las damas, 
ino? 

No le conteste. Jo! jComo le odiaba! 

— Si no fuisteis a Nueva York, ^que hicisteis? 

No podia controlarme. La voz me temblaba 
de una manera horrorosa. [Que nervioso esta- 
ba! Tenia el presentimiento de que habia pasado 
algo. 



18 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Estaba acabando de cortarse las unas de los 
pies. Se levanto de la cama en calzoncillos, tal 
como estaba, y empezo a hacer el idiota. Se acer- 
co a mi cama y, de broma, me dio una serie de 
punetazos en el hombro. 

— ;Deja ya de hacer el indio! — le dije—. 
^Adonde la has llevado? 

—A ninguna parte. No bajamos del coche. 

Volvio a darme otro punetazo en el hombro. 

— jVenga, no jorobes! — le dije—. ^Del coche 
de quien? 

— De Ed Banky. 

Ed Banky era el entrenador de baloncesto. 
Protegia mucho a Stradlater porque era el centra 
del equipo. Por eso le prestaba su coche cuando 
queria. Estaba prohibido que los alumnos usa- 
ran los coches de los profesores, pero esos ca- 
brones deportistas siempre se protegian unos 
a otros. En todos los colegios donde he estado 
pasaba lo mismo. 

Stradlater siguio atizandome en el hombro. 
Llevaba el cepillo de dientes en la mano y se lo 
metio en la boca. 

— iQue hiciste? ^Tirartela en el coche de Ed 
Banky? — jcomo me temblaba la voz! 

— jVaya manera de hablar! ^Quieres que te 
lave la boca con jabon? 

—Eso es lo que hiciste, ,mo? 

— Secreto profesional, amigo. 

No me acuerdo muy bien de que paso des- 
pues. Lo unico que recuerdo es que salte de 
la cama como si tuviera que ir al bano o algo 
asi y que quise pegar con todas mis fuerzas en 
el cepillo de dientes para clavarselo en la gar- 
ganta. Solo que falle. No sabia ni lo que hacia. 
Le alcance en la sien. Probablemente le hice 
dano, pero no tanto como queria. Podria ha- 
berle hecho mucho mas, pero le pegue con la 
derecha y con esa mano no puedo cerrar muy 
bien el puno por lo de aquella fractura de que 
les hable. 

Pero, como iba diciendo, cuando me quise 
dar cuenta estaba tumbado en el suelo y tenia 
encima a Stradlater con la cara roja de furia. 
Se me habia puesto de rodillas sobre el pecho 
y pesaba como una tonelada. Me sujetaba las 
munecas para que no pudiera pegarle. Le habria 
matado. 

— iQue te ha dado? — repetia una y otra vez 
con la cara cada vez mas colorada. 



— iQuitame esas cochinas rodillas de enci- 
ma! — le dije casi gritando— . [Quitate de enci- 
ma, cabron! 

No me hizo caso. Siguio sujetandome las 
munecas mientras yo le gritaba hijoputa como 
cinco mil veces seguidas. No recuerdo exacta- 
mente lo que le dije despues, pero fue algo asi 
como que creia que podia tirarse a todas las tias 
que le diera la gana y que no le importaba que 
una chica dejara todas las damas en la ultima fila 
ni nada, porque era un tarado. Le ponia negro 
que le llamara «tarado». No se por que, pero a 
todos los tarados les revienta que se lo digan. 

— [Callate, Holden! —me grito con la cara 
como la grana— . Te lo aviso. jSi no te callas, te 
parto la cara! 

Estaba hecho una fiera. 

— iQuitame esas cochinas rodillas de enci- 
ma! — le dije. 

—Si lo hago, ite callaras? 

No le conteste. 

—Holden, si te dejo en paz, ^te callaras? — 
.repitio. 

—Si. 

Me dejo y me levante. Me dolia el pecho ho- 
rriblemente porque me lo habia aplastado con 
las rodillas. 

— ;Eres un cochino, un tarado y un hijoputa! 
— le dije. 

Aquello fue la puntilla. Me planto la manaza 
delante de la cara. 

— [Andate con ojo, Holden! ;Te lo digo por 
ultima vez! Si no te callas te voy a... 

— ^Por que tengo que callarme? — le dije casi 
a gritos— . Eso es lo malo que teneis todos vo- 
sotros los tarados. Que nunca quereis admitir 
nada. Por eso se os reconoce en seguida. No po- 
deis hablar normalmente de... 

Se lanzo sobre mi y en un abrir y cerrar de 
ojos me encontre de nuevo en el suelo. No se si 
llego a dejarme ICO. o no. Creo que no. Me pa- 
rece que eso solo pasa en las peliculas. Pero la 
nariz me sangraba a chorros. Cuando abri los 
ojos lo tenia encima de mi. Llevaba su neceser 
debajo del brazo. 

— ^Por que no has de callarte cuando te lo 
digo? —me dijo. 

Estaba muy nervioso. Creo que tenia miedo 
de haberme fracturado el craneo cuando me 
pego contra el suelo. jOjala me lo hubiera roto! 

19 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



— flu te lo has buscado, que leches! 
jjo! [No estaba poco preocupado el ti'o! 

— Ve a lavarte la cara, ^quieres? —me dijo. 

Le conteste que por que no iba a lavarsela 
el, lo cual fue una estupidez, lo reconozco, pero 
estaba tan furioso que no se me ocurrio nada 
mejor. Le dije que camino del bano no dejar a de 
cepillarse a la senora Schmidt, que era la mujer 
del portero y tenia sesenta y cinco anos. 

Me quede sentado en el suelo hasta que oi a 
Stradlater cerrar la puerta y alejarse por el pasi- 
llo hacia los lavabos. Luego me levante. Me puse 
a buscar mi gorra de caza pero no podia dar con 
ella. A1 fin la encontre. Estaba debajo de la cama. 
Me la puse con la visera para atras como a mi 
me gustaba, y me fui a mirar al espejo. Estaba 
hecho un Cristo. Tenia sangre por toda la boca, 
por la barbilla y hasta por el batin y el pijama. 
En parte me asusto y en parte me fascino. Me 
daba un aspecto de duro de pelicula impresio- 
nante. Solo he tenido dos peleas en mi vida y las 
he perdido las dos. La verdad es que de duro no 
tengo mucho. Si quieren que les diga la verdad, 
soy pacifista. 

Pense que Ackley habria oido todo el es- 
candalo y estaria despierto, asi que cruce por la 
ducha y me meti en su habitacion para ver que 
estaba haciendo. No solia ir mucho a su cuarto. 
Siempre se respiraba alii un tufillo raro por lo 
descuidado que era en eso del aseo personal. 



Capitulo 7 

Por entre las cortinas de la ducha se filtraba 
en su cuarto un poco de luz. Estaba en la cama, 
pero se le notaba que no dormia. 

—Ackley — le pregunte— . ^Estas despierto? 

-Si. 

Habia tan poca luz que tropece con un za- 
pato y por poco me rompo la crisma. Ackley se 
incorporo en la cama y se quedo apoyado sobre 
un brazo. Se habia puesto por toda la cara una 
pomada blanca para los granos. Daba miedo 
verle asi en medio de aquella oscuridad. 



— iQue haces? 

— iComo que que hago? Estaba a punto de 
dormirme cuando os pusisteis a armar ese es- 
candalo. ^Por que os peleabais? 

— ^Donde esta la Have de la luz? — tantee la 
pared con la mano. 

— .T’ara que quieres luz? Esta ahi, a la dere- 
cha. 

Al fin la encontre. Ackley se puso la mano 
a modo de visera para que el resplandor no le 
hiciera dano a los ojos. 

—;Que barbaridad! —dijo—. iQue te ha pa- 
sado? 

Se referia a la sangre. 

—Me pelee con Stradlater — le dije. Luego 
me sente en el suelo. Nunca tenian sillas en esa 
habitacion. No se que hacian con ellas— . Oye 
— le dije—, ijugamos un poco a la canasta? —era 
un adicto a la canasta. 

— Estas sangrando. Yo que tu me pondria 
algo ahi. 

— Dejalo, ya parara. Bueno, ^.que dices? iJu- 
gamos a la canasta o no? 

— iA la canasta ahora? ^Tienes idea de la hora 
que es? 

—No es tarde. Deben ser solo como las once 
y media. 

— te parece pronto? —dijo Ackley—. Ma- 
nana tengo que levantarme temprano para ir a 
misa y a vosotros no se os ocurre mas que pe- 
learos a media noche. ^Quieres decirme que os 
pasaba? 

— Es una historia muy larga y no quiero abu- 
rrirte. Lo hago por tu bien, Ackley — le dije. 

Nunca le contaba mis cosas, sobre todo por- 
que era un estupido. Stradlater comparado con 
el era un verdadero genio. 

—Oye — le dije—, ^puedo dormir en la cama 
de Ely esta noche? No va a volver hasta manana, 
ino? 

Ackley sabia muy bien que su companero de 
cuarto pasaba en su casa todos los fines de se- 
mana. 

— ;Yo que se cuando piensa volver! — contes- 
to. Jo! ;Que mal me sento aquello! 

— iComo que no sabes cuando piensa volver? 
Nunca vuelve antes del domingo por la noche. 

—Pero yo no puedo dar permiso para dor- 
mir en su cama a todo el que se presente aqui 
por las buenas. 



20 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Aquello era el colmo. Sin moverme de donde 
estaba, le di unas palmaditas en el hombro. 

— Eres un verdadero encanto, Ackley, tesoro. 
Lo sabes, ^verdad? 

— No, te lo digo en serio. No puedo decide a 
todo el que... 

— Un encanto. Y un caballero de los que ya 
no quedan — le dije. Y era verdad. 

— ^Tienes por casualidad un cigarrillo? Dime 
que no, o me desmayare del susto. 

— Pues la verdad es que no tengo. Oye, ^por 
que os habeis peleado? 

No le conteste. Me levante y me acerque a la 
ventana. De pronto sentia una soledad espanto- 
sa. Casi me entraron ganas de estar muerto. 

— Venga, dime, ^por que os peleabais? —me 
pregunto por centesima vez. [Que rollazo era el 
tio! 

— Por ti — le dije. 

— iPor mi? jNo fastidies! 

—Si. Salt en defensa de tu honor. Stradlater 
dijo que tenias un caracter horroroso y yo no 
podia consentir que dijera eso. 

El asunto le intereso muchisimo. 

— ^De verdad? ;No me digas! ^Ha sido por 
eso? 

Le dije que era una broma y me tumbe en la 
cama de Ely. jjo! [Estaba hecho polvo! En mi vida 
me habia sentido tan solo. 

— En esta habitacion apesta — le dije—. Hasta 
aqui llega el olor de tus calcetines. ^Es que no los 
mandas nunca a la lavanderia? 

—Si no te gusta como huele, ya sabes lo que 
tienes que hacer —dijo Ackley. Era la mar de in- 
genioso— . ^Y si apagaras la luz? 

No le hice caso. Seguia tumbado en la cama 
de Ely pensando en Jane. Me volvia loco ima- 
ginarmela con Stradlater en el coche de ese 
cretino de Ed Banlcy aparcado en alguna parte. 
Cada vez que lo pensaba me entraban ganas de 
tirarme por la ventana. Claro, ustedes no co- 
nocen a Stradlater, pero yo si le conocia. Los 
chicos de Pencey —Ackley por ejemplo— se 
pasaban el dia hablando de que se habian acos- 
tado con tal o cual chica, pero Stradlater era 
uno de los pocos que lo hacia de verdad. Yo co- 
nocia por lo menos a dos que el se habia cepi- 
llado. En serio. 

— Cuentame la fascinante historia de tu vida, 
Ackley, tesoro. 



— iPor que no apagas la luz? Manana tengo 
que levantarme temprano para ir a misa. 

Me levante y la apague para ver si con eso se 
callaba. Luego volvi a tumbarme. 

— iQue vas a hacer? ^Dormir en la cama de 
Ely? 

[Jo! [Era el perfecto anfitrion! 

— Puede que si, puede que no. Tu no te pre- 
ocupes. 

— No, si no me preocupo. Solo que si aparece 
Ely y se encuentra a un tio acostado en... 

— Tranquilo. No tengas miedo que no voy a 
dormir aqui. No quiero abusar de tu exquisita 
hospitalidad. 

A los dos minutos Ackley roncaba como un 
energumeno. Yo seguia acostado en medio de la 
oscuridad tratando de no pensar en Jane, ni en 
Stradlater, ni en el punetero coche de Ed Banky. 
Pero era casi imposible. Lo malo es que me sabia 
de memoria la tecnica de mi companero de cuar- 
to, y eso empeoraba mucho la cosa. Una vez sail 
con el y con dos chicas. Fuimos en coche. Stra- 
dlater iba detras y yo delante. ;Vaya escuela que 
tenia! Empezo por largarle a su pareja un rollo 
larguisimo en una voz muy baja y asi como muy 
sincera, como si ademas de ser muy guapo fuera 
muy buena persona, un tio de lo mas integro. 
Solo oirle daban ganas de vomitar. La chica no 
hacia mas que decir: «No, por favor. Por favor, 
no. Por favor...» Pero Stradlater siguio dale que 
te pego con esa voz de Abraham Lincoln que sa- 
caba el muy cabron, y al final se hizo un silencio 
espantoso. No sabia uno ni adonde mirar. Creo 
que aquella noche no llego a tirarse a la chica, 
pero por poco. Por poquisimo. 

Mientras seguia alii tumbado tratando de no 
pensar, oi a Stradlater que volvia de los lavabos 
y entraba en nuestra habitacion. Le oi guardar 
los trastos de aseo y abrir la ventana. Tenia una 
mania horrorosa con eso del aire fresco. Al poco 
rato apago la luz. Ni se molesto en averiguar que 
habia sido de mi. 

Hasta la calle estaba deprimente. Ya no se oia 
pasar ningun coche ni nada. Me senti tan triste 
y tan solo que de pronto me entraron ganas de 
despertar a Ackley. 

—Oye, Ackley — le dije en voz muy baja para 
que Stradlater no me oyera a traves de las corti- 
nas de la ducha. Pero Ackley siguio durmiendo. 

— [Oye, Ackley! 



21 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Nada. Dormi'a como un tronco. 

— ;Eh! [Ackley! 

Aquella vez si me oyo. 

— iQue te pasa ahora? ^No ves que estoy dur- 
miendo? 

— Oye, ique hay que hacer para entrar en 
un monasterio? — se me acababa de ocurrir la 
idea de hacerme monje— . ^Hay que ser catolico 
y todo eso? 

— [Claro que hay que ser catolico! jCabron! 
iY me despiertas para preguntarme esa estupi- 
dez? 

— Vuelvete a dormir. De todas formas acabo 
de decidir que no quiero ir a ningun monasterio. 
Con la suerte que tengo iria a dar con los monjes 
mas hijoputas de todo el pais. Por lo menos con 
los mas estupidos... 

Cuando me oyo decir eso, Ackley se sento en 
la cama de un salto. 

— [Oyeme bien! —me dijo— . No me importa 
lo que digas de mi ni de nadie. Pero si te metes 
con mi religion te juro que... 

—No te sulfures — le dije— . Nadie se mete 
con tu religion. 

Me levante de la cama y me dirigi a la puerta. 
En el camino me pare, le cogi una mano, y le di 
un fuerte apreton. El la retiro de un golpe. 

— iQue te ha dado ahora? —me dijo. 

— Nada. Solo queria darte las gracias por ser 
un tio tan fenomenal. Eres todo corazon. ^Lo 
sabes, verdad Ackley, tesoro? 

— [Imbecil! Un dia te vas a encontrar con... 

No me moleste en esperar a oir el final de 
la frase. Cerre la puerta y sail al pasillo. Todos 
estaban durmiendo o en sus casas, y aquel co- 
rredor estaba de lo mas solitario y deprimente. 

Junto a la puerta del cuarto de Leahy y de 
Hoffman habia una caja vacia de pasta dentifri- 
ca y fui dandole patadas hasta las escaleras con 
las zapatillas forradas de piel que llevaba pues- 
tas. Iba a bajar para ver que hacia Mai Brossard, 
pero de pronto cambie de idea. Decidi irme de 
Pencey aquella misma noche sin esperar hasta 
el miercoles. Me iria a un hotel de Nueva York, 
un hotel barato, y me dedicaria a pasarlo bien 
un par de dias. Luego, el miercoles, me presen- 
taria en casa descansado y de buen humor. Su- 
ponia que mis padres no recibirian la carta de 
Thurmer con la noticia de mi expulsion hasta el 
martes o el miercoles, y no queria llegar antes de 



que la hubieran leido y digerido. No queria estar 
delante cuando la recibieran. Mi madre con esas 
cosas se pone totalmente histerica. Luego, una 
vez que se ha hecho a la idea, se le pasa un poco. 
Ademas, necesitaba unas vacaciones. Tenia los 
nervios hechos polvo. De verdad. 

Asi que decidi hacer eso. Volvi a mi cuarto, 
encendi la luz y empece a recoger mis cosas. Tenia 
una maleta casi hecha. Stradlater ni siquiera se 
desperto. Encendi un cigarrillo, me vesti, baje las 
dos maletas que tenia, y me puse a guardar lo que 
me quedaba por recoger. Acabe en dos minutos. 
Para todo eso soy la mar de rapido. 

Una cosa me deprimio un poco mientras 
hacia el equipaje. Tuve que guardar unos patines 
completamente nuevos que me habia mandado 
mi madre hacia unos pocos dias. De pronto me 
dio mucha pena. Me la imagine yendo a Spaul- 
dings y haciendole al dependiente un millon de 
preguntas absurdas. Y todo para que me expul- 
saran otra vez. Me habia comprado los patines 
que no eran; yo le habia pedido de carreras y ella 
me los habia mandado de hockey, pero aun asi 
me dio lastima. Casi siempre que me hacen un 
regalo acaban por dejarme hecho polvo. 

Cuando cerre las maletas me puse a contar el 
dinero que tenia. No me acordaba exactamente 
de cuanto era, pero debia ser bastante. Mi abue- 
la acababa de mandarme un fajo de billetes. La 
pobre esta ya bastante ida — tiene mas anos que 
un camello— y me manda dinero para mi cum- 
pleanos como cuatro veces al ano. Aunque la 
verdad es que tenia bastante, decidi que no me 
vendrian mal unos cuantos dolares mas. Nunca 
se sabe lo que puede pasar. Asi que me fui a ver 
a Frederick Woodruff, el tio a quien habia pres- 
tado la maquina de escribir, y le pregunte cuan- 
to me daria por ella. El tal Frederick tenia mas 
dinero que pesaba. Me dijo que no sabia, que la 
verdad era que no le interesaba mucho la ma- 
quina, pero al final me la compro. Habia costado 
noventa dolares y no quiso darme mas de veinte. 
Estaba furioso porque le habia despertado. 

Cuando me iba, ya con maletas y todo, me 
pare un momento junto a las escaleras y mire 
hacia el pasillo. Estaba a punto de llorar. No 
sabia por que. Me cale la gorra de caza roja con 
la visera echada hacia atras, y grite a pleno pul- 
mon: «jQue durmais bien, tarados!» Apuesto a 
que desperte hasta al ultimo cabron del piso. 



22 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Luego me fui. Algun imbecil habia ido tirando 
cascaras de cacahuetes por todas las escaleras y 
no me rompi una pierna de milagro. 



Capitulo 8 

Como era ya muy tarde para llamar a un taxi, 
decidi ir andando hasta la estacion. No estaba 
muy lejos, pero hacia un frio de mil demonios y 
las maletas me iban chocando contra las piernas 
todo el rato. Aun asi daba gusto respirar ese aire 
tan Limpio. Lo unico malo era que con el frio 
empezo a dolerme la nariz y tambien el labio 
de arriba por dentro, justo en el lugar en que 
Stradlater me habia pegado un punetazo. Me 
habia clavado un diente en la carne y me dolia 
muchisimo. La gorra que me habia comprado 
tenia orejeras, asi que me las baje sin importar- 
me el aspecto que pudiera darme ni nada. De 
todos modos las calles estaban desiertas. Todo 
el mundo dormia a pierna suelta. 

Por suerte cuando llegue a la estacion solo 
tuve que esperar como diez minutos. Mientras 
llegaba el tren cogi un poco de nieve del suelo 
y me lave con ella la cara. Aun tenia bastante 
sangre. 

Por lo general me gusta mucho ir en tren por 
la noche, cuando va todo encendido por dentro y 
las ventanillas parecen muy negras, y pasan por 
el pasillo esos hombres que van vendiendo cafe, 
bocadillos y periodicos. Yo suelo comprarme un 
bocadillo de jamon y algo para leer. No se por 
que, pero en el tren y de noche soy capaz hasta 
de tragarme sin vomitar una de esas novelas 
idiotas que publican las revistas. Ya saben, esas 
que tienen por protagonista un tio muy cursi, de 
menton muy masculino, que siempre se llama 
David, y una tia de la misma calana que se llama 
Linda o Marcia y que se pasa el dia encendien- 
dole la pipa al David de marras. Hasta eso puedo 
tragarme cuando voy en tren por la noche. Pero 
esa vez no se que me pasaba que no tenia ganas 
de leer, y me quede alii sentado sin hacer nada. 
Todo lo que hice fue quitarme la gorra y meter- 
mela en el bolsillo. 



Cuando llegamos a Trenton, subio al tren una 
senora y se sento a mi lado. El vagon iba practi- 
camente vacio porque era ya muy tarde, pero ella 
se sento al lado mio porque llevaba una bolsa 
muy grande y yo iba en el primer asiento. No se 
le ocurrio mas que plantar la bolsa en medio del 
pasillo, donde el revisor y todos los pasajeros pu- 
dieran tropezar con ella. Llevaba en el abrigo un 
prendido de orquideas como si volviera de una 
fiesta. Debia tener como cuarenta o cuarenta y 
cinco anos y era muy guapa. Me encantan las 
mujeres. De verdad. No es que este obsesiona- 
do por el sexo, aunque claro que me gusta todo 
eso. Lo que quiero decir es que las mujeres me 
hacen muchisima gracia. Siempre van y plantan 
sus cosas justo en medio del pasillo. 

Pero, como decia, ibamos sentados uno al 
lado del otro, cuando de pronto me dijo: 

— Perdona, pero eso, ,mo es una etiqueta de 
Pencey? —iba mirando las maletas que habia 
colocado en la red. 

— Si — le dije. Y era verdad. ‘En una de las 
maletas llevaba una etiqueta del colegio. Una gi- 
lipollez, lo reconozco. 

— iEres alumno de Pencey? —me pregunto. 
Tenia una voz muy bonita, de esas que suenan 
estupendamente por telefono. Deberia llevar 
siempre un telefono a mano. 

— Si — le dije. 

— ;Que casualidad! Entonces tienes que co- 
nocer a mi hijo. Se llama Ernest Morrow y estu- 
dia en Pencey. 

—Si, claro que le conozco. Esta en mi clase. 

Su hijo era sin lugar a dudas el hijoputa mayor 
que habia pasado jamas por el colegio. Cuando 
volvia de los lavabos a su habitacion iba siempre 
pegando a todos en el trasero con la toalla moja- 
da. Eso da la medida de lo hijoputa que era. 

— [Cuanto me alegro! —dijo la senora, pero 
sin cursileria ni nada. Al contrario, muy simpa- 
tica— . Le dire a Ernest que nos hemos conocido. 
iComo te llamas? 

—Rudolph Schmidt — le dije. No tenia nin- 
guna gana de contarle la historia de mi vida. Ru- 
dolph Schmidt era el nombre del portero de la 
residencia. 

— .He gusta Pencey? —me pregunto. 

—^Pencey? No esta mal. No es un paraiso, 
pero tampoco es peor que la mayoria de los cole- 
gios. Algunos de los profesores son muy buenos. 



23 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



—A Ernest le encanta. 

— Ya lo se — le dije. De pronto me dio por 
meterle cuentos— . Pero es que Ernest se hace 
muy bien a todo. De verdad. Tiene una enorme 
capacidad de adaptacion. 

— iTii crees? —me pregunto. Se le notaba que 
estaba interesadi'sima en el asunto. 

—^Ernest? Desde luego — le dije. La mire 
mientras se quitaba los guantes. ;Jo! ;No llevaba 
pocos pedruscos! 

— Acabo de romperme una una al bajar del 
taxi — me dijo mientras me miraba sonriendo. 
Tenia una sonrisa fantastica. De verdad. La ma- 
yoria de la gente, o nunca sonrie, o tiene una 
sonrisa horrible—. A su padre y a mi nos pre- 
ocupa mucho —dijo—. A veces nos parece que 
no es muy sociable. 

—No la entiendo... 

—Veras, es que es un chico muy sensible. 
Nunca le ha resultado facil hacer amigos. Quiza 
porque se toma las cosas demasiado en serio 
para su edad. 

[Sensible! ^No te fastidia? El tal Morrow 
tenia la sensibilidad de una tabla de retrete. 
La mire con atencion. No parecia tonta. A lo 
mejor hasta sabia que clase de cabron tenia 
por hijo. Pero con eso de las madres nunca se 
sabe. Estan todas un poco locas. Aun asi la de 
Morrow me gustaba. Estaba la mar de bien la 
senora. 

— iQuiere un cigarrillo? — le pregunte. 

Miro a su alrededor. 

— Creo que en este vagon no se puede fumar, 
Rudolph —me dijo. 

[Rudolph! [Que gracia me hizo! 

—No importa. Cuando empiecen a chillar- 
nos lo apagaremos — le dije. 

Cogio un cigarrillo y le di fuego. Daba gusto 
verla fumar. Aspiraba el humo, claro, pero no lo 
tragaba con ansia como suelen hacer las mujeres 
de su edad. La verdad es que era de lo mas agra- 
dable y tenia un monton de sex-appeal. 

Me miro con una expresion rara. 

—Quiza me equivoque, pero creo que te esta 
sangrando la nariz —dijo de pronto. 

Asenti y saque el panuelo. Le dije: 

— Es que me han tirado una bola de nieve. 
De esas muy apelmazadas. 

No me hubiera importado contarle lo que 
habia pasado, pero habria tardado muchisimo. 



Estaba empezando a arrepentirme de haberle 
dicho que me llamaba Rudolph Schmidt. 

—Con que Ernie, ^eh? Es uno de los chicos 
mas queridos en Pencey, ,do sabia? 

— No. No lo sabia. 

Afirme: 

—A todos nos llevo bastante tiempo cono- 
cerle. Es un tio muy especial. Bastante raro en 
muchos aspectos, ^entiende lo que quiero decir? 
Por ejemplo, cuando le conoci le tome por un 
snob. Pero no lo es. Es solo que tiene un carac- 
ter bastante original y cuesta llegar a conocerle 
bien. 

La senora Morrow no dijo nada. Pero, [jo! 
[Habia que verla! La tenia pegada al asiento. 
Todas las madres son iguales. Les encanta que 
les cuenten lo maravilloso que es su hijo. 

Entonces fue cuando de verdad me puse a 
mentir como un loco. 

— iLe ha contado lo de las elecciones? — le 
pregunte—. ^.Las elecciones que tuvimos en la 
clase? 

Nego con la cabeza. La tenia como hipnoti- 
zada. 

—Vera, todos queriamos que Ernie salie- 
ra presidente de la clase. Le habiamos elegido 
como candidato unanimemente. La verdad es 
que era el unico tio que podia hacerse cargo de 
la situacion — le dije. [Jo! ;Vaya bolas que le es- 
taba metiendo!— . Pero salio elegido otro chico, 
Harry Fencer, y por una razon muy sencilla y 
evidente: que Ernie es tan humilde y tan modes- 
to que no nos permitio que presentaramos su 
candidatura. Se nego en redondo. [Es tan timi- 
do! Deberian ayudarle a superar eso —la mire—. 
iSe lo ha contado? 

—No. No me ha dicho nada. 

—[Claro! [Tipico de Ernie! Eso es lo malo, que 
es demasiado timido. Deberia ayudarle a salir de 
su cascaron. 

En ese momento llego el revisor a pedir el 
billete a la senora Morrow y aproveche la oca- 
sion para callarme. Esos tios como Morrow que 
se pasan el dia atizandole a uno con la sana in- 
tencion de romperle el culo, resulta que no se 
limitan a ser cabrones de ninos. Luego lo siguen 
siendo toda su vida. Pero apuesto la cabeza a que 
despues de todo lo que le dije aquella noche, la 
senora Morrow vera ya siempre en su hijo a un 
tio timido y modesto que no se deja ni proponer 



24 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



como candidato a unas elecciones. Vamos, eso 
creo. Luego nunca se sabe. Aunque las madres 
no suelen ser unos linces para esas cosas. 

— ^.Le gustaria tomar una copa? — le pre- 
gunte. Me apeteci'a tomar algo—. Podemos ir al 
vagon restaurante. 

— iNo eres muy joven todavia para tomar be- 
bidas alcoholicas? —me pregunto, pero sin tono 
de superioridad. Era demasiado simpatica para 
darselas de superior. 

—Si, pero se creen que soy mayor porque soy 
muy alto — le dije—, y porque tengo mucho pelo 
gris. 

Me volvi y le ensene todas las canas que 
tengo. Eso le fascino. 

—Vamos, la invito. ^No quiere? — le dije—. 
La verdad es que me habria gustado mucho que 
aceptara. 

—Creo que no. Muchas gracias de todos 
modos —me dijo— . Ademas el restaurante debe 
estar ya cerrado. Es muy tarde, ^sabes? 

Tenia razon. Se me habia olvidado la hora 
que era. Luego me miro y me dijo lo que desde 
un principio ternia que acabaria preguntando- 
me: 

—Ernest me escribio hace unos dias para 
decirme que no os darian las vacaciones hasta 
el miercoles. Espero que no te hayan llamado 
urgentemente porque se haya puesto enfermo 
alguien de tu familia —no lo preguntaba por fis- 
gonear, estoy seguro. 

—No, en casa estan todos bien — le dije—. Yo 
soy quien esta enfermo. Tienen que operarme. 

— jCuanto lo siento! —dijo. Y se notaba que 
era verdad. En cuanto cerre la boca me arrepenti 
de haberlo dicho, pero ya era demasiado tarde. 

— Nada grave. Es solo un tumor en el cere- 
bro. 

— ;Oh, no! — se llevo una mano a la boca y 
todo. 

—No crea que voy a morirme ni nada. Esta 
por la parte de fuera y es muy pequenito. Me lo 
quitaran en un dos por tres. 

Luego saque del bolsillo un horario de tre- 
nes que llevaba y me puse a leerlo para no seguir 
mintiendo. Una vez que me disparo puedo se- 
guir horas enteras si me da la gana. De verdad. 
Horas y horas. 

Despues de aquello ya no hablamos mucho. 
Ella empezo a leer un Vogue que llevaba, y yo 



me puse a mirar por la ventanilla. En Newark 
se bajo. Me deseo mucha suerte en la operacion. 
Seguia llamandome Rudolph. Luego me dijo que 
no dejara de ir a visitar a Ernie durante el vera- 
no, que tenian una casa en la playa con pista de 
tenis y todo en Gloucester, Massachusetts, pero 
yo le di las gracias y le dije que me iba de viaje 
a Sudamerica con mi abuela. Esa si que era una 
trola de las buenas, porque mi abuela no sale ni 
a la puerta de su casa si no es para ir a una sesion 
de cine o algo asi. Pero ni por todo el oro del 
mundo hubiera ido a visitar a ese hijo de puta de 
Morrow. Por muy desesperado que estuviera. 



Capitulo 9 

Lo primero que hice al llegar a la Estacion 
de Pennsylvania fue meterme en una cabina te- 
lefonica. Tenia ganas de llamar a alguien. Deje 
las maletas a la puerta para poder vigilarlas y 
entre, pero tan pronto como estuve dentro no 
supe a quien llamar. Mi hermano D.B. estaba en 
Hollywood y mi hermana pequena, Phoebe, se 
acuesta alrededor de las nueve. No le habria im- 
portado nada que la despertara, pero lo malo es 
que no hubiera cogido ella el telefono. Habrian 
contestado mis padres, asi que tuve que olvidar- 
me del asunto. Luego, se me ocurrio llamar a la 
madre de Jane Gallaher para preguntarle cuan- 
do llegaba su hija a Nueva York, pero de pronto 
se me quitaron las ganas. Ademas, era ya muy 
tarde para telefonear a una senora. Despues 
pense en llamar a una chica con la que solia 
salir bastante a menudo. Sally Hayes. Sabia que 
ya estaba de vacaciones porque me habia escrito 
una carta muy larga y muy cursi invitandome a 
decorar el arbol con ella el dia de Nochebuena, 
pero me dio miedo de que se pusiera su madre al 
telefono. Era amiga de la mia y una de esas tias 
que son capaces de romperse una pierna con tal 
de correr al telefono para contarle a mi madre 
que yo estaba en Nueva York. Ademas no me 
atraia la idea de hablar con la senora Hayes. Una 
vez le dijo a Sally que yo estaba loco de remate 
y que no tenia ningun proposito en la vida. Al 

25 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



final pense en llamar a un tfo que habfa conoci- 
do en Whooton, un tal Carl Luce, pero la verdad 
es que era un poco imbecil. Asf que acabe por 
no llamar a nadie. 

Despues de pasarme como veinte minutos 
en aquella cabina, sail a la calle, cogf mis male- 
tas, me acerque al tunel donde esta la parada de 
taxis, y cogi uno. 

Soy tan distraido que, por la fuerza de la cos- 
tumbre, le di al taxista mi verdadera direccion. 
Me olvide totalmente de que iba a refugiarme 
un par de dias en un hotel y de que no iba a apa- 
recer por casa hasta que empezaran oficialmen- 
te las vacaciones. No me di cuenta hasta que ha- 
biamos cruzado ya medio parque. Entonces le 
dije muy deprisa: 

— ^,Le importaria dar la vuelta cuando pueda? 
Me equivoque al darle la direccion. Quiero vol- 
ver al centro. 

El taxista era un listo. 

— Aqui no puedo dar la vuelta, amigo. Esta 
calle es de direccion unica. Tendremos que se- 
guir hasta la Diecinueve. 

No tenia ganas de discutir: 

—Esta bien — le dije. De pronto se me ocu- 
rrio preguntarle si sabia una cosa— . ;Oiga! — le 
dije—. Esos patos del lago que hay cerca de Cen- 
tral Park South... Sabe que lago le digo, ^verdad? 
iSabe usted por casualidad adonde van cuando 
el agua se hiela? ^Tiene usted alguna idea de 
donde se meten? 

Sabia perfectamente que cabia una posibili- 
dad entre un millon. Se volvio y me miro como 
si yo estuviera completamente loco. 

— iQue se ha propuesto, amigo? —me dijo— . 
^Tomarme un poco el pelo? 

—No. Solo queria saberlo, de verdad. 

No me contesto, asi que yo me calle tambien 
hasta que salimos de Central Park en la calle 
Diecinueve. Entonces me dijo: 

— Usted dira, amigo. ^Adonde vamos? 

—Vera, la cosa es que no quiero ir a ningun 
hotel del Este donde pueda tropezarme con 
cualquier amigo. Viajo de incognito — le dije. 
Me revienta decir horteradas como «viajo de 
incognito», pero cuando estoy con alguien que 
dice ese tipo de cosas procuro hablar igual que 
el—. ^Sabe usted quien toca hoy en la Sala de 
Fiestas del Taft o del New Yorker? 

— Ni la menor idea, amigo. 



—Entonces lleveme al Edmont — le dije—. 
^.Quiere parar en el camino y tomarse una copa 
conmigo? Le invito. Estoy forrado. 

— No puedo. Lo siento —el tio era unas cas- 
tanuelas. Vaya caracter que tenia. 

Llegamos al Edmont y me inscribi en el regis- 
tro. En el taxi me habia puesto la gorra de caza, 
pero me la quite antes de entrar al hotel. No 
queria parecer un tipo estrafalario lo cual resul- 
to despues bastante gracioso. Pero entonces aun 
no sabia que ese hotel estaba lleno de tarados y 
maniacos sexuales. Los habia a cientos. 

Me dieron una habitacion inmunda con una 
ventana que daba a un patio interior, pero no 
me importo mucho. Estaba demasiado depri- 
mido para preocuparme por la vista. El botones 
que me subio el equipaje al cuarto debia tener 
unos sesenta y cinco anos. Resultaba aun mas 
deprimente que la habitacion. Era uno de esos 
viejos que se peinan echandose todo el pelo a 
un lado para que no se note que estan calvos. 
Yo preferiria que todo el mundo lo supiera antes 
que tener que hacer eso. Pero, en cualquier caso, 
jvaya carreron que llevaba el tio! Tenia un traba- 
jo envidiable. Transportar maletas todo el dia de 
un lado para otro y tender la mano para que le 
dieran una propina. Supongo que no seria nin- 
gun Einstein, pero aun asi el panorama era bas- 
tante horrible. 

Cuando se fue me puse a mirar por la ven- 
tana sin quitarme el abrigo ni nada. Al fin y al 
cabo no tenia nada mejor que hacer. No se ima- 
ginan ustedes las cosas que pasaban al otro lado 
de aquel patio. Y ni siquiera se molestaba nadie 
en bajar las persianas. Por ejemplo, vi a un tio en 
calzoncillos, que tenia el pelo gris y una facha de 
lo mas elegante, hacer una cosa que cuando se la 
cuente no van a creersela siquiera. Primero puso 
la maleta sobre la cama. Luego la abrio, saco un 
monton de ropa de mujer, y se la puso. De ver- 
dad que era toda de mujer: medias de seda, zapa- 
tos de tacon, un sosten y uno de esos corses con 
las ligas colgando y todo. Luego se puso un traje 
de noche negro, se lo juro, y empezo a pasearse 
por toda la habitacion dando unos pasitos muy 
cortos, muy femeninos, y fumando un cigarrillo 
mientras se miraba al espejo. Lo mas gracioso es 
que estaba solo, a menos que hubiera alguien en 
el bano, que desde donde yo estaba no se veia. 
Justo en la habitacion de encima, habia un horn- 



26 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



bre y una mujer echandose agua el uno al otro a 
la cara. Quiza se tratara de alguna bebida, pero a 
esa distancia era imposible distinguir lo que te- 
nian en los vasos. Primero el se llenaba la boca de 
li'quido y se lo echaba a ella a la cara, y luego ella 
se lo echaba a el. Se lo crean o no, lo hacian por 
riguroso turno. ;No se imaginan que espectaculo! 
Y, mientras, se relan todo el tiempo como si fuera 
la cosa mas divertida del mundo. En serio. Ese 
hotel estaba lleno de maniacos sexuales. Yo era 
probablemente la persona mas normal de todo el 
edificio, lo que les dara una idea aproximada de 
la jaula de grillos que era aquello. Estuve a punto 
de mandarle a Stradlater un telegrama diciendo- 
le que cogiera el primer tren a Nueva York. Se lo 
habria pasado de miedo. 

Lo malo de ese tipo de cosas es que, por 
mucho que uno no quiera, resultan fascinantes. 
Por ejemplo, la chica que tenia la cara chorrean- 
do, era la mar de guapa. Creo que ese es el pro- 
blema que tengo. Por dentro debo ser el peor per- 
vertido que han visto en su vida. A veces pienso 
en un monton de cosas raras que no me impor- 
taria nada hacer si se me presentara la oportuni- 
dad. Elasta puedo entender que, en cierto modo, 
resulte divertido, si se esta lo bastante bebido, 
echarse agua a la cara con una chica. Pero lo que 
me pasa es que no me gusta la idea. Si se analiza 
bien, es bastante absurda. Si la chica no te gusta, 
entonces no tiene sentido hacer nada con ella, y 
si te gusta de verdad, te gusta su cara y no quieres 
llenarsela de agua. Es una lastima que ese tipo de 
cosas resulten a veces tan divertidas. Y la verdad 
es que las mujeres no le ayudan nada a uno a pro- 
curar no estropear algo realmente bueno. Place 
un par de anos conoci a una chica que era aun 
peor que yo. -Jo! ;No hacia pocas cosas raras! Pero 
durante una temporada nos divertiamos muchi- 
simo. Eso del sexo es algo que no acabo de en- 
tender del todo. Nunca se sabe exactamente por 
donde va uno a tirar. Por ejemplo, yo me paso el 
dia imponiendome limites que luego cruzo todo 
el tiempo. El ano pasado me propuse no salir con 
ninguna chica que en el fondo no me gustara de 
verdad. Pues aquella misma semana sail con una 
que me daba cien patadas. La misma noche, si 
quieren saber la verdad. Me pase horas enteras 
besando y metiendo mano a una cursi horrorosa 
que se llamaba Arme Louise Sherman. Eso del 
sexo no lo entiendo. Se lo juro. 



Mientras estaba mirando por la ventana se 
me ocurrio llamar directamente a Jane. Pense 
en ponerle una conferencia a BM, en vez de 
hablar con su madre, para preguntarle cuan- 
do llegaria a Nueva York. Las alumnas tenian 
prohibido recibir llamadas telefonicas por la 
noche, pero me prepare todo el plan. Dina a la 
persona que contestara que era el tio de Jane, 
que su tia habia muerto en un accidente de 
coche, y que tenia que hablar con ella inme- 
diatamente. Se lo habrian creido. Pero al final 
no lo hice porque no estaba en vena y cuan- 
do uno no esta en vena no hay forma de hacer 
cosas asi. 

Al cabo de un rato me sente en un sillon y me 
fume un par de cigarrillos. Me sentia bastante 
cachondo, tengo que confesarlo. De pronto se 
me ocurrio una idea. Saque la cartera y busque 
una direccion que me habia dado el verano an- 
terior un tio de Princeton. Al final la encontre. 
El papel estaba todo amarillento, pero todavia se 
leia. No es que la chica fuera una puta ni nada 
de eso, pero, segun me habia dicho el tio aquel, 
no le importaba hacerlo de vez en cuando. El la 
llevo un dia a un bade de la universidad y por 
poco le echan de Princeton. Habia sido bailari- 
na de strip-tease o algo asi. Pues, como iba di- 
ciendo, me acerque a donde estaba el telefono 
y llame. La chica se llamaba Faith Cavendish y 
vivia en el Hotel Stanford Arms, en la esquina 
de las calles 65 y Broadway. Un tugurio, sin la 
menor duda. 

Sono el timbre bastante rato. Cuando ya 
pensaba que no habia nadie, descolgaron el te- 
lefono. 

— iOiga? — dije. Hablaba con un tono muy 
bajo para que no sospechara la edad que tenia. 
De todas formas tengo una voz bastante profun- 
da. 

— Diga — contesto una mujer. Y no muy 
amable por cierto. 

— ^Es Faith Cavendish? 

— iQuien es? iA que imbecil se le ocurre 11a- 
marme a esta hora? 

Aquello me acobardo un poco. 

— Veras, ya se que es un poco tarde —dije 
con una voz como muy adulta— . Tienes que 
perdonarme, pero es que ardia en deseos de ha- 
blar contigo — se lo dije de la manera mas fina 
posible. De verdad. 



2 7 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



— Pero, iquien es? 

—No me conoces. Soy un amigo de Birdsell. 
Me dijo que si algun dia pasaba por Nueva York 
no dejara de tomar una copa contigo. 

— iQue dices? iQue eres amigo de quien? 

jjo! jEsa mujer era una fiera corrupia! Me ha- 
blaba casi a gritos. 

—Edmund Birdsell. Eddie Birdsell — le dije. 
No me acordaba si se llamaba Edmund o Ed- 
ward. Le habia visto solo una vez en una fiesta 
aburridisima. 

— No conozco a nadie que se llame asi. Y 
si crees que tiene gracia despertarme a media 
noche para... — Eddie Birdsell... De Princeton 
— le dije. 

Se notaba que le estaba dando vueltas al 
nombre en la cabeza. 

— Birdsell, Birdsell... ^De Princeton, dices? 
^De la 

— ^Estas tu en Princeton? 

—Mas o menos, universidad? 

— Eso — le dije. 

— Y, jcomo esta Eddie? —dijo—. Oye, vaya 
horitas que tienes tu de llamar, ^eh? [Que bar- 
baridad! 

—Esta muy bien. Me dijo que te diera re- 
cuerdos. 

—Gracias. Dale tambien recuerdos de mi 
parte cuando le veas —dijo—. Es un chico en- 
cantador. iQue es de su vida? 

De repente estaba simpatiquisima. 

— Pues nada. Lo de siempre — le dije. ;Yo que 
sabia lo que andaria haciendo ese tio! Apenas le 
conocia. Ni siquiera sabia si seguiria en Prince- 
ton—. Oye, ^podriamos vernos para tomar una 
copa juntos? 

—^Tienes ni la mas remota idea de la hora 
que es? —dijo—. iComo te llamas? .He importa- 
ria decirme como te llamas? — de pronto saca- 
ba acento britanico— . Por telefono pareces un 
poco joven. 

Me rei. 

—Gracias por el cumplido — le dije, asi como 
con mucho mundo— . Me llamo Holden Caul- 
field. 

Debi darle un nombre falso, pero no se me 
ocurrio. 

— Veras, Holden. Nunca salgo a estas horas 
de la noche. Soy una pobre trabajadora. 

—Pero manana es domingo — le dije. 



—No importa. Tengo que dormir mucho. El 
sueno es un tratamiento de belleza. Ya lo sabes. 

— Crei que aun podriamos tomar una copa 
juntos. No es demasiado tarde. 

—Eres muy amable —me dijo—. Por cierto, 
idesde donde me llamas? ^Donde estas? 

— ,Yo? En una cabina telefonica. 

— ;Ah! —dijo. Hubo una pausa intermina- 
ble—. Me gustaria muchisimo verte. Debes ser 
muy atractivo. 

Por la voz me parece que tienes que ser muy 
atractivo. Pero es muy tarde. 

— Puedo subir yo. 

— En otra ocasion me habria parecido estu- 
pendo que subieras a tomar algo, pero mi com- 
panera de cuarto esta enferma. No ha pegado 
ojo la pobre en toda la tarde y acaba de dormirse 
hace un minuto. 

—Vaya, lo siento... 

— ^Donde te alojas? Quiza podamos vernos 
manana. 

—Manana no puedo — le dije—. La unica 
posibilidad era esta noche. 

jSoy un cretino! [Nunca debi decir aquello! 

—Vaya, entonces lo siento muchisimo... 

— Le dare recuerdos a Eddie de tu parte. 

—No te olvides, por favor. Que lo pases muy 
bien en Nueva York. Es una ciudad maravillosa. 

— Ya lo se. Gracias. Buenas noches — le dije. 
Y colgue. 

jjo! [Vaya ocasion que habia perdido! Al 
menos podia haber quedado con ella para el dia 
siguiente. 



Capitulo 10 

Era aun bastante temprano. No estoy segu- 
ro de que hora seria, pero desde luego no muy 
tarde. Me revienta irme a la cama cuando ni si- 
quiera estoy cansado, asi que abri las maletas, 
saque una camisa limpia, me fui al bano, me 
lave y me cambie. Habia decidido bajar a ver que 
pasaba en el Salon Malva. Asi se llamaba la sala 
de fiestas del hotel, el Salon Malva. 



28 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Mientras me cambiaba de camisa se me ocu- 
rrio llamar a mi hermana Phoebe. Tenia muchas 
ganas de hablar con ella por telefono. Necesitaba 
hablar con alguien que tuviera un poco de sen- 
tido comun. Pero no podia arriesgarme porque, 
como era muy pequena, no podia estar levanta- 
da a esa hora y, menos aun, cerca del telefono. 
Pense que podia colgar en seguida si contesta- 
ban mis padres, pero no hubiera dado resulta- 
do. Se habrian dado cuenta de que era yo. A mi 
madre no se le escapa una. Es de las que te adivi- 
na el pensamiento. Una pena, porque me habria 
gustado charlar un buen rato con mi hermana. 

No se imaginan ustedes lo guapa y lo lista 
que es. Les juro que es listisima. Desde que em- 
pezo a ir al colegio no ha sacado mas que sobre- 
salientes. La verdad es que el unico torpe de la 
familia soy yo. Mi hermano D.B. es escritor, ya 
saben, y mi hermano Allie, el que les he dicho 
que murio, era un genio. Yo soy el unico tonto. 
Pero no saben cuanto me gustaria que conocie- 
ran a Phoebe. Es pelirroja, un poco como era 
Allie, y en el verano se corta el pelo muy corti- 
to y se lo remete por detras de las orejas. Tiene 
unas orejitas muy monas, muy pequenitas. En el 
invierno lo lleva largo. Unas veces mi madre le 
hace trenzas y otras se lo deja suelto, pero siem- 
pre le queda muy bien. Tiene solo diez anos. Es 
muy delgada, como yo, pero de esas delgadas 
graciosas, de las que parece que han nacido para 
patinar. Una vez la vi desde la ventana cruzar la 
Quinta Avenida para ir al parque y pense que 
tenia el tipo exacto de patinadora. Les gustaria 
mucho conocerla. En el momento en que uno le 
habla, Phoebe entiende perfectamente lo que se 
le quiere decir. Y se la puede llevar a cualquier 
parte. Si se la lleva a ver una pelicula mala, en 
seguida se da cuenta de que es mala. Si se la lleva 
a ver una pelicula buena, en seguida se da cuen- 
ta de que es buena. D.B. y yo la llevamos una 
vez a ver una pelicula francesa de Raimu que se 
llamaba La mujer del panadero. Le gusto mu- 
chisimo. Pero su preferida es Los treinta y nueve 
escalones, de Robert Donat. Se la sabe de memo- 
ria porque la ha visto como diez veces. Por ejem- 
plo, cuando Donat llega a Escocia huyendo de la 
policia y se refugia en una granja y un escoces 
le pregunta: «^Va a comerse ese arenque, o no?», 
Phoebe va y lo dice en voz alta al mismo tiempo. 
Se sabe todo el dialogo de memoria. Y cuando el 



profesor, que luego resulta ser un espia aleman, 
saca un dedo mutilado que tiene para ensenarse- 
lo a Donat, Phoebe se le adelanta y me planta un 
dedo ante las narices en medio de la oscuridad. 
Es estupenda, de verdad. Les gustaria mucho. Lo 
unico es que a veces se pasa de carinosa. Para lo 
pequena que es, es muy sensible. 

Otra cosa que tiene es que siempre esta es- 
cribiendo libros que luego nunca termina: La 
protagonista es una nina detective que se llama 
Hazel Weatherfield, solo que Phoebe escribe su 
nombre Hazle. Al principio parece que es huer- 
fana, pero luego aparece su padre todo el tiem- 
po. El padre es «un caballero alto y atractivo de 
unos veinte anos de edad». Es graciosisima la tal 
Phoebe. Les encantaria. Ha sido muy lista desde 
pequenita. Cuando era solo una cria, Allie y yo 
soliamos llevarla al parque con nosotros, espe- 
cialmente los domingos. Allie tenia un barqui- 
to de vela con el que le gustaba jugar en el lago 
y Phoebe se venia con nosotros. Se ponia unos 
guantes blancos y caminaba entre los dos muy 
seria, como una autentica senora. Cada vez que 
Allie y yo nos poniamos a hablar sobre cualquier 
cosa, Phoebe nos escuchaba muy atentamente. 
En ocasiones, como era tan chica, se nos olvida- 
ba que estaba delante, pero ella se encargaba de 
recordarnoslo porque nos interrumpia todo el 
tiempo. Por ejemplo, le daba un empujon a Allie 
y le decia: «Pero, ^quien dijo eso, Bobby o la se- 
nora?» Nosotros le explicabamos quien lo habia 
dicho y ella decia: «;Ah!», y seguia escuchando. 
A Allie le traia loco. Quiero decir que la queria 
muchisimo tambien. Ahora tiene ya diez anos, 
o sea que no es tan cria, pero sigue haciendo 
mucha gracia a todo el mundo. A todo el mundo 
que tiene un poco de sentido, claro. 

Como decia, es una de esas personas con las 
que da gusto hablar por telefono, pero me dio 
miedo llamarla, que contestaran mis padres, y 
que se dieran cuenta de que estaba en Nueva 
York y me habian echado de Pencey. Asi que me 
puse la camisa, acabe de arreglarme y baje al 
vestibulo en el ascensor para echar un vistazo 
al panorama. 

El vestibulo estaba casi vacio a excepcion 
de unos cuantos hombres con pinta de chulos y 
unas cuantas mujeres con pinta de putas. Pero 
se oia tocar a la orquesta en el Salon Malva y 
entre a ver como estaba el ambiente por alii. No 

29 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



habia mucha gente, pero aun asi me dieron una 
mesa de lo peor, detras de todo. Debi plantarle 
un dolar delante de las narices al camarero. ;Jo! 
;Les digo que en Nueva York solo cuenta el di- 
nero! De verdad. 

La orquesta era putrida. Aquella noche to- 
caba Buddy Singer. Mucho metal, pero no del 
bueno sino del tirando a cursi. Por otra parte, 
habia muy poca gente de mi edad. Bueno, la 
verdad es que no habia absolutamente nadie de 
mi edad. Estaba lleno de unos tipos viejisimos 
y afectadisimos con sus parejas, menos en la 
mesa de al lado mio en que habia tres chicas de 
unos treinta anos o asi. Las tres eran bastante 
teas y llevaban unos sombreros que anuncia- 
ban a gritos que ninguna era de Nueva York. 
Una de ellas, la rubia, no estaba mal del todo. 
Tenia cierta gracia, asi que empece a echarle 
unas cuantas miradas insinuantes; pero en ese 
momento llego el camarero a preguntarme que 
queria tomar. Le dije que me trajera un whis- 
ky con soda sin mezclar y lo dije muy deprisa 
porque como empieces a titubear en seguida se 
dan cuenta de que eres menor de edad y no te 
traen nada que tenga alcohol. Pero aun asi se 
dio cuenta. 

— Lo siento mucho —me dijo— , ipero tiene 
algun documento que acredite que es mayor de 
edad? iEl permiso de conducir, por ejemplo? 

Le lance una mirada gelida, como si me hu- 
biera ofendido en lo mas vivo y le pregunte: 

— i,Es que parezco menor de veinte anos? 

— Lo siento, senor, pero tenemos nuestras... 

—Bueno, bueno — le dije. Habia decidido no 
meterme en honduras— . Traigame una coca- 
cola. 

Ya se iba cuando le llame: 

— iNo puede ponerle al menos un chorrito 
de ron? — se lo dije de muy buenos modos— . 
Aqui no hay quien aguante sobrio. Ande, echele 
un chorrito de algo... 

— Lo siento, senor —dijo. Y se largo. 

La verdad es que el no tenia la culpa. Si les 
pillan sirviendo bebidas alcoholicas a un menor, 
les ponen de patitas en la calle. Y yo, ;que pune- 
ta!, era menor de edad. 

Volvi a mirar a las tres brujas que tenia al 
lado, mejor dicho, a la rubia. Para mirar a las 
otras dos habia que echarle al asunto mucho 
valor. La verdad es que lo hice muy bien, como 



el que no quiere la cosa, muy frio y con mucho 
mundo, pero en cuanto ellas lo notaron empe- 
zaron a reirse las tres como idiotas. Probable- 
mente me consideraban demasiado joven para 
ligar. iNo te fastidia? Ni que hubiera querido ca- 
sarme con ellas. Debia haberlas mandado a freir 
esparragos, pero no lo hice porque tenia muchas 
ganas de bailar. Hay veces que no puedo resistir 
la tentacion y esa era una de ellas. Me incline 
hacia las tres chicas y les dije: 

— ^Os gustaria bailar? 

No lo pregunte de malos modos ni nada, al 
contrario, estuve finisimo, pero no se por que 
aquello les hizo un efecto increible. Empezaron 
a reirse como locas, de verdad. Eran las tres unas 
cretinas integrales. 

— Venga —les dije—, bailare con las tres una 
detras de otra, ide acuerdo? iQue os parece? 
Decid que si. 

Me moria de ganas de bailar. Al final, como 
se notaba que a quien me dirigia era a ella, la 
rubia se levanto para bailar conmigo y salimos a 
la pista. Mientras tanto, los otros dos esperpen- 
tos siguieron riendose como histericas. Debia 
estar loco para molestarme siquiera por ellas. 

Pero valid la pena. La rubia aquella baila- 
ba de miedo. He conocido a pocas mujeres que 
bailaran tan bien. A veces esas estupidas resul- 
tan unas bailarinas estupendas, mientras que 
las chicas inteligentes, la mitad de las veces, o 
se empenan en llevarte, o bailan tan mal que lo 
mejor que puedes hacer es quedarte sentado en 
la mesa y emborracharte con ellas. 

— Lo haces muy bien — le dije a la rubia aque- 
lla—. Deberias dedicarte a bailarina, de verdad. 
Una vez bade con una profesional y no era ni 
la mitad de buena que tu. ^,Has oido hablar de 
Marco y Miranda? 

— iQue? 

Ni siquiera me escuchaba. Estaba mirando a 
las mesas. 

—He dicho que si has oido hablar de Marco 
y Miranda. 

—No se. No. No se quienes son. 

—Son una pareja de bailarines. Ella no me 
gusta nada. Se sabe todos los pasos perfecta- 
mente, pero no baila nada bien. iQuieres que te 
diga en que se nota cuando una mujer es una 
bailarina estupenda? 

—iQue? 



30 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



No me escuchaba. No hacia mas que mirar 
por toda la habitacion. 

—He dicho que si sabes en que se nota cuan- 
do una mujer es una bailarina estupenda. 

—No... 

—Veras, yo pongo la mano en la espalda de 
mi pareja, ,mo? Pues si me da la sensacion de que 
mas abajo de la mano no hay nada, ni trasero, ni 
piernas, ni pies, ni nada, entonces es que la chica 
es una bailarina fenomenal. 

Nada, ni caso, asi que deje de hablarle un 
buen rato y me limite a bailar. ;Jo! ;Que bien lo 
hacia aquella idiota! Buddy Singer y su orques- 
ta tocaban esa cancion que se llama Just one of 
those things, y por muchos esfuerzos que ha- 
cian no lograban destrozarla del todo. Es una 
cancion preciosa. No intente hacer ninguna 
exhibicion ni nada porque me revientan esos 
tios que se ponen a hacer fiorituras en la pista, 
pero me movi todo lo que quise y la rubia me 
seguia perfectamente. Lo mas gracioso es que 
me creia que ella se lo estaba pasando igual de 
bien que yo hasta que se descolgo con una es- 
tupidez: 

— Anoche mis amigas y yo vimos a Peter 
Lorre en persona. El actor de cine. Estaba com- 
prando el periodico. Es un sol. 

— Tuvisteis suerte — le dije—. Mucha suerte, 
isabes? 

Era una estupida, pero que bien bailaba. Por 
mucho que trate de contenerme no pude evitar 
darle un beso en aquella cabeza de chorlito, justo 
en la coronilla. Cuando lo hice se enfado. 

— jOye! Pero, ^que te has creido? 

— Nada, no me he creido nada. Es que bailas 
muy bien — le dije—. Tengo una hermana pe- 
quena que esta en el cuarto grado. Tu bailas casi 
tan bien como ella y eso que mi hermana lo hace 
como Dios. 

—Mucho cuidado con lo que dices. 

jjo! jVaya tia! Era lo que se dice una malva. 

— ^De donde sois? 

— iQue? — dijo. 

—Que de donde sois. Pero no me contestes 
si no quieres. No tienes que hacer tal esfuerzo. 

— Seattle, Washington —dijo como si me es- 
tuviera haciendo un gran favor. 

—Tienes una conversacion estupenda — le 
dije—, ^sabes? 

— iQue? 



Me di por vencido. De todas formas no hu- 
biera entendido la indirecta. 

—^.Quieres que hagamos un poco de jitter- 
bug? Nada de saltar a lo hortera. Tranquilo y 
suavecito. Cuando tocan algo rapido, se sientan 
todos menos los viejos y los gordos, o sea que 
nos quedara la pista entera. iQue te parece? 

— Lo mismo me da — contesto— . Oye, y tu 
icuantos anos tienes? 

No se por que pero aquella pregunta me mo- 
lesto muchisimo. 

— jVenga, mujer! ;No jorobes! Tengo doce 
anos, pero ya se que represento un poco mas. 

—Oye. Ya te lo he dicho antes. No me gusta 
esa forma de hablar. Si sigues diciendo palabro- 
tas, voy a sentarme con mis amigas y asunto 
concluido. 

Me disculpe a toda prisa porque la orques- 
ta empezaba a tocar una pieza rapida. Bailamos 
el jitterbug, pero sin nada de cursiladas. Ella lo 
hacia estupendamente. No habia mas que darle 
un toquecito ligero en la espalda de vez en cuan- 
do. Y cuando se daba la vuelta movia el trasero 
a saltitos de una manera graciosisima. Me en- 
cantaba. De verdad. Para cuando volvimos a la 
mesa ya estaba medio loco por ella. Eso es lo que 
tienen las chicas. En cuanto hacen algo gracioso, 
por feas o estupidas que sean, uno se enamora 
de ellas y ya no sabe ni por donde se anda. Las 
mujeres. jDios mio! Le vuelven a uno loco. De 
verdad. 

No me invitaron siquiera a sentarme con 
ellas, creo que solo porque eran unas ignoran- 
tes, pero me sente de todos modos. La rubia, la 
que habia bailado conmigo, se llamaba Bernice 
Crabs o Krebes o algo por el estilo. Las dos feas 
se llamaban Marty y Laveme. Les dije que me 
llamaba Jim Steele. Me dio por ahi. Luego trate 
de mantener con ellas una conversacion inteli- 
gente, pero era practicamente imposible. Costa- 
ba un esfuerzo improbo. No podia decidir cual 
era mas estupida de las tres. Miraban constan- 
temente a su alrededor como esperando que de 
un momento a otro fuera a aparecer por la puer- 
ta un ejercito de actores de cine. Las muy tontas 
se creian que cuando los artistas van a Nueva 
York no tienen nada mejor que hacer que ir al 
Salon Malva en vez de al Club de la Ciguena, 
o al Morocco, o a sitios asi. Trabajaban en una 
compania de seguros. Les pregunte si les gus- 

31 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



taba lo que hacian, pero me fue absolutamen- 
te imposible extraer una respuesta inteligente 
de aquellas tres idiotas. Pense que las dos feas, 
Marty y Laveme, eran hermanas, pero cuando 
se lo pregunte se ofendieron muchlsimo. Se vela 
que ninguna querla parecerse a la otra, lo cual 
era comprensible pero no dejaba de tener cierta 
gracia. 

Bade con las tres, una detras de otra. La mas 
fea, Laveme, no lo hacia mal del todo, pero lo que 
es la otra, era criminal. Bailar con la tal Marty 
era como arrastrar la estatua de la Libertad por 
toda la pista. No tuve mas remedio que inven- 
tarme algo para pasar el rato, asi que le dije que 
acababa de ver a Gary Cooper. 

— ^Donde? —me pregunto nerviosisima— . 
^Donde? 

— Te lo has perdido. Acaba de salir. ^Por que 
no miraste cuando te lo dije? 

Dejo de bailar y se puso a mirar a todas par- 
tes a ver si le veia. 

— [Que rabia! — dijo. 

Le habia partido el corazon, de verdad. Me 
dio pena. Hay personas a quienes no se debe 
tomar el pelo aunque se lo merezcan. 

Lo mas gracioso fue cuando volvimos a la 
mesa y Marty les dijo a las otras dos que Gary 
Cooper acababa de salir. -Jo! Laveme y Bernice 
por poco se suicidan cuando lo oyeron. Se pu- 
sieron nerviosisimas y le preguntaron a Marty 
si ella le habia visto. Les contesto que solo de 
refilon. Por poco suelto la carcajada. 

Ya casi iban a cerrar, asi que les invite a un 
par de copas y pedi para mi otras dos coca-colas. 
La mesa estaba atestada de vasos. La fea, Lave- 
me, no paraba de tomarme el pelo porque bebia 
coca-cola. Tenia un sentido del humor realmen- 
te exquisito. Ella y Marty tomaban Tom Collins, 
jjo! jNada menos que en pleno diciembre! ;Vaya 
despiste que tenian las tias! La rubia, Bernice, 
bebia bourbon con agua —tenia buen saque 
para el alcohol—, y las tres miraban continua- 
mente a su alrededor buscando actores de cine. 
Apenas hablaban, ni siquiera entre ellas. La tal 
Marty era un poco mas locuaz que las otras dos, 
pero decia unas cursiladas horrorosas. Llamaba 
a los servicios «el cuarto de bano de las ninas» 
y cuando el pobre carcamal de la orquesta de 
Buddy Singer se levanto y le atizo al clarinete 
un par de arremetidas que resultaron heladoras, 



comento que aquello si que era el no va mas del 
jazz caliente. Al clarinete lo llamaba «el palulu». 
No habia por donde cogerla. La otra fea, Laver- 
ne, se creia graciosisima. Me repitio como cin- 
cuenta veces que llamara a mi papa para ver que 
hacia esa noche y me pregunto tambien otras 
cincuenta que si mi padre tenia novia o no. Era 
ingeniosisima. La tal Bernice, la rubia, apenas 
despego los labios. Cada vez que le preguntaba 
una cosa, contestaba: «^Que?» Al final le ponia 
a uno negro. 

En cuanto acabaron de beberse sus copas se 
levantaron y me dijeron que se iban a la cama, 
que a la manana siguiente tenian que levantarse 
temprano para ir a la primera sesion del Music 
Hall de Radio City. Trate de convencerlas de que 
se quedaran un rato mas, pero no quisieron. Asi 
que nos despedimos con todas . las historias ha- 
bituales. Les prometi que no dejaria de ir a ver- 
las si alguna vez iba a Seattle, pero dudo mucho 
que lo haga. Ir a verlas, no ir a Seattle. 

Incluidos los cigarrillos, la cuenta ascendia 
a trece dolares. Creo que por lo menos debian 
haberse ofrecido a pagar las copas que habian 
tornado antes de que yo llegara; no les habria de- 
jado hacerlo, naturalmente, pero hubiera sido un 
detalle. La verdad es que no me importo. Eran 
tan ignorantes y llevaban unos sombreros tan 
cursis y tan tristes, que me dieron pena. Eso de 
que quisieran levantarse temprano para ver la 
primera sesion de Radio City me deprimio mas 
todavia. Que una pobre chica con un sombrero 
cursilisimo venga desde Seattle, Washington, 
hasta Nueva York, para terminar levantandose 
temprano y asistir a la primera sesion del Music 
Hall, es como para deprimir a cualquiera. Les 
habria invitado a cien copas por cabeza a cam- 
bio de que no me hubieran dicho nada. 

Me fui del Salon Malva poco despues de 
que ellas salieran. De todos modos estaban ce- 
rrando y hacia rato que la orquesta habia deja- 
do de tocar. La verdad es que era uno de esos 
sitios donde no hay quien aguante a menos 
que vaya con una chica que baile muy bien, o 
que el camarero le deje a uno tomar alcohol en 
vez de coca-cola. No hay sala de fiestas en el 
mundo entero que se pueda soportar mucho 
tiempo a no ser que pueda uno emborracharse 
o que vaya con una mujer que le vuelva loco 
de verdad. 



32 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Capitulo 11 



De pronto, mientras andaba hacia el vesti- 
bulo, me volvio a la cabeza la imagen de Jane 
Gallaher. La tenia dentro y no podia sacarme- 
la. Me sente en un sillon vomitivo que habia 
en el vesti'bulo y me puse a pensar en ella y en 
Stradlater metidos en ese maldito coche de Ed 
Banky. Aunque estaba seguro de que Stradlater 
no se la habla cepillado — conozco a Jane como 
la palma de la mano— , no podia dejar de pensar 
en ella. Era para ml un libro abierto. De verdad. 
Ademas de las damas, le gustaban todos los de- 
portes y aquel verano jugamos al tenis casi todas 
las mananas y al golf casi todas las tardes. Lle- 
gamos a tener bastante intimidad. No me refie- 
ro a nada fisico — de eso no hubo nada. Lo que 
quiero decir es que nos velamos todo el tiempo. 
Para conocer a una chica no hace falta acostarse 
con ella. 

Nos hicimos amigos porque tenia un Dober- 
mann Pinscher que venla a hacer todos los dlas 
sus necesidades a nuestro jardln y a mi madre le 
ponla furiosa. Un dla llamo a la madre de Jane 
y le armo un escandalo tremendo. Es de esas 
mujeres que arman escandalos tremendos por 
cosas asl. A los pocos dlas vi a Jane en el club, 
tumbada boca abajo junto a la piscina, y le dije 
hola. Sabia que vivia en la casa de al lado aun- 
que nunca habla hablado con ella. Pero cuando 
aquel dia la salude, ni me contesto siquiera. Me 
costo un trabajo terrible convencerla de que me 
importaba un rabano donde hiciera su perro 
sus necesidades. Por mi parte podia hacerlas en 
medio del salon si le daba la gana. Bueno, pues 
despues de aquella conversacion, Jane y yo nos 
hicimos amigos. Aquella misma tarde jugamos 
al golf. Recuerdo que perdio ocho bolas. Ocho. 
Me costo un trabajo horroroso conseguir que no 
cerrara los ojos cuando le golpeaba a la pelota. 
Conmigo mejoro muchisimo, de verdad. No es 
porque yo lo diga, pero juego al golf estupenda- 
mente. Si les dijera los puntos que hago ni se lo 
creerian. Una vez iba a salir en un documental, 
pero en el ultimo momento me arrepenti. Pense 
que si odiaba el cine tanto como creia, era una 
hipocresia por mi parte dejarles que me sacaran 
en una pelicula. 



Era una chica rara, Jane. No puedo decir 
que fuera exactamente guapa, pero me volvia 
loco. Tenia una boca divertidisima, como con 
vida propia. Quiero decir que cuando estaba 
hablando y de repente se emocionaba, los la- 
bios se le disparaban como en cincuenta di- 
recciones diferentes. Me encantaba. Y nunca 
la cerraba del todo. Siempre dejaba los labios 
un poco entreabiertos, especialmente cuando 
se concentraba en el golf o cuando leia algo que 
le interesaba. Leia continuamente y siempre li- 
bros muy buenos. Le gustaba mucho la poesia. 
Es a la unica persona, aparte de mi familia, a 
quien he ensenado el guante de Allie con los 
poemas escritos y todo. No habia conocido a 
Allie porque era el primer verano que pasaban 
en Maine —antes habian ido a Cape Cod—, 
pero yo le hable mucho de el. Le encantaban 
ese tipo de cosas. 

A mi madre no le caia muy bien. No tra- 
gaba ni a Jane ni a su madre porque nunca la 
saludaban. Las veia bastante en el pueblo cuan- 
do iban al mercado en un Lasalle descapotable 
que tenian. No la encontraba guapa siquiera. Yo 
si. Vamos, que me gustaba muchisimo, eso es 
todo. 

Recuerdo una tarde perfectamente. Fue la 
unica vez que estuvo a punto de pasar algo mas 
serio. Era sabado y llovia a mares. Yo habia ido 
a verla y estabamos en un porche cubierto que 
tenian a la entrada. Jugabamos a las damas. Yo 
la tomaba el pelo porque nunca las movia de 
la fila de atras. Pero no me metia mucho con 
ella porque a Jane no podia tomarle el pelo. Me 
encanta hacerlo con las chicas, pero es curio- 
so que con las que me gustan de verdad, no 
puedo. A veces me parece que a ellas les gus- 
taria que les tomara el pelo, de hecho lo se con 
seguridad, pero es dificil empezar una vez que 
se las conoce hace tiempo y hasta entonces no 
se ha hecho. Pero, como iba diciendo, aquella 
tarde Jane y yo estuvimos a punto de pasar a 
algo mas serio. Estabamos en el porche porque 
llovia a cantaros, y, de pronto, esa cuba que 
tenia por padrastro salio a preguntar a Jane 
si habia algun cigarrillo en la casa. No le co- 
nocia mucho, pero siempre me habia parecido 
uno de esos tios que no te dirigen la palabra 
a menos que te necesiten para algo. Tenia un 
caracter horroroso. Pero, como iba diciendo, 

33 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



cuando el pregunto si habia cigarrillos en la 
casa, Jane no le contesto siquiera. El tio repi- 
tio la pregunta y ella siguio sin contestarle. Ni 
siquiera levanto la vista del tablero. A1 final el 
padrastro volvio a meterse en la casa. Cuan- 
do desaparecio le pregunte a Jane que pasaba. 
No quiso contestarme tampoco. Hizo como 
si se estuviera concentrando en el juego y de 
pronto cayo sobre el tablero una lagrima. En 
una de las casillas rojas. ;Jo! ;Aun me parece 
que la estoy viendo! Ella la seco con el dedo. 
No se por que, pero me dio una pena terrible. 
Me sente en el columpio con ella y la obligue 
a ponerse a mi lado. Practicamente me sente 
en sus rodillas. Entonces fue cuando se echo a 
llorar de verdad, y cuando quise darme cuenta 
la estaba besando toda la cara, donde fuera, en 
los ojos, en la nariz, en la frente, en las cejas, en 
las orejas... en todas partes menos en la boca. 
No me dejo. Pero aun asi aquella fue la vez que 
estuvimos mas cerca de hacer el amor. A1 cabo 
del rato se levanto, se puso un jersey bianco y 
rojo que me gustaba muchisimo, y nos fuimos 
a ver una porqueria de pelicula. En el camino 
le pregunte si el senor Cudahy (asi era como se 
llamaba la esponja) habia tratado de aprove- 
charse de ella. Jane era muy joven, pero tenia 
un tipo estupendo y yo no hubiera puesto la 
mano en el fuego por aquel hombre. Pero ella 
me dijo que no. Nunca llegue a saber a ciencia 
cierta que punetas pasaba en aquella casa. Con 
algunas chicas no hay modo de enterarse de 
nada. 

Pero no quiero que se hagan ustedes la idea 
de que Jane era una especie de tempano o algo 
asi solo porque nunca nos besabamos ni nada. 
Por ejemplo haciamos manitas todo el tiempo. 
Comprendo que no parece gran cosa, pero para 
eso de hacer manitas era estupenda. La mayoria 
de las chicas, o dejan la mano completamente 
muerta, o se creen que tienen que moverla todo 
el rato porque si no vas a aburrirte como una 
ostra. Con Jane era distinto. En cuanto entra- 
bamos en el cine, empezabamos a hacer mani- 
tas y no parabamos hasta que se terminaba la 
pelicula. Y todo el rato sin cambiar de posicion 
ni darle una importancia tremenda. Con Jane 
no tenias que preocuparte de si te sudaba la 
mano o no. Solo te dabas cuenta de que estabas 
muy a gusto. De verdad. 



De pronto recorde una cosa. Un dia, en el 
cine, Jane hizo algo que me encanto. Estaban po- 
niendo un noticiario o algo asi. Senti una mano 
en la nuca y era ella. Me hizo muchisima gracia 
porque era muy joven. La mayoria de las mujeres 
que hacen eso tienen como veinticinco o treinta 
anos, y generalmente se lo hacen a su marido o a 
sus hijos. Por ejemplo, yo le acaricio la nuca a mi 
hermana Phoebe de vez en cuando. Pero cuando 
lo hace una chica de la edad de Jane, resulta tan 
gracioso que le deja a uno sin respiracion. 

En todo eso pensaba mientras seguia senta- 
do en aquel sillon vomitivo del vestibulo. [Jane! 
Cada vez que me la imaginaba con Stradlater en 
el coche de Ed Banky me ponia negro. Sabria 
que no le habria dejado que la tocara, pero, aun 
asi, solo de pensarlo me volvia loco. No quiero 
ni hablar del asunto. 

El vestibulo estaba ya casi vacio. Hasta las 
rubias con pinta de putas habian desaparecido 
y, de pronto, me entraron unas ganas terribles 
de largarme de alii a toda prisa. Aquello estaba 
de lo mas deprimente. Como, por otra parte, no 
estaba cansado, subi a la habitacion y me puse 
el abrigo. Me asome a la ventana para ver si se- 
guian en accion los pervertidos de antes, pero 
estaban todas las luces apagadas. Asi que volvi 
a bajar en el ascensor, cogi un taxi, y le dije al 
taxista que me llevara a Ernie. Es una sala de 
fiestas adonde solia ir mi hermano D.B. antes de 
ir a Hollywood a prostituirse. A veces me lleva- 
ba con el. Ernie es un negro enorme que toca 
el piano. Es un snob horroroso y no te dirige la 
palabra a menos que seas un tipo famoso, o muy 
importante, o algo asi, pero la verdad es que 
toca el piano como quiere. Es tan bueno que casi 
no hay quien le aguante. No se si me entienden 
lo que quiero decir, pero es la verdad. Me gusta 
muchisimo oirle, pero a veces le entran a uno 
ganas de romperle el piano en la cabeza. Debe 
ser porque solo por la forma de tocar se le nota 
que es de esos tios que no te dirige la palabra a 
menos que seas un pez gordo. 



34 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Capitulo 12 



Era un taxi viejisimo que olia como si acaba- 
ra de vomitar alguien dentro. Siempre me toca 
uno de esos cuando voy a algun sitio de noche. 
Pero mas deprimente aun era que las calles es- 
tuvieran tan tristes y solitarias a pesar de ser sa- 
bado. Apenas se veia a nadie. De vez en cuando 
cruzaban un hombre y una mujer cogidos por 
la cintura, o una pandilla de tios riendose como 
hienas de algo que apuesto la cabeza a que no 
tenia la menor gracia. Nueva York es terrible 
cuando alguien se rie de noche. La carcajada 
se oye a millas y millas de distancia y le hace 
sentirse a uno aun mas triste y deprimido. En 
el fondo, lo que me hubiera gustado habria sido 
ir a casa un rato y charlar con Phoebe. Pero, en 
fin, como les iba diciendo, al poco de subir al 
taxi, el taxista empezo a darme un poco de con- 
versacion. Se llamaba Howitz y era mucho mas 
simpatico que el anterior. Por eso se me ocurrio 
que a lo mejor el sabia lo de los patos. 

— Oiga, Howitz — le dije—. ^Pasa usted 
mucho junto al lago de Central Park? 

— iQue? 

—El lago, ya sabe. Ese lago pequeno que hay 
cerca de Central South Park. Donde estan los 
patos. Ya sabe. 

—Si. iQue pasa con ese lago? 

— iSe acuerda de esos patos que hay siempre 
nadando alii? Sobre todo en la primavera. ^Sabe 
usted por casualidad adonde van en invierno? 

— Adonde va, ^quien? 

—Los patos. ^Lo sabe usted por casualidad? 
iViene alguien a llevarselos a alguna parte en un 
camion, o se van ellos por su cuenta al sur, o que 
hacen? 

El tal Howitz volvio la cabeza en redondo 
para mirarme. Tenia muy poca paciencia, pero 
no era mala persona. 

— iComo quiere que lo sepa? —me dijo— . 
iComo quiere que sepa yo una estupidez seme- 
jante? 

—Bueno, no se enfade usted por eso — le 
dije. 

— iQuien se enfada? Nadie se enfada. 

Decidi que si iba a tomarse las cosas tan a 
pecho, mejor era no hablar. Pero fue el quien 



saco de nuevo la conversacion. Volvio otra vez la 
cabeza en redondo y me dijo: 

—Los peces son los que no se van a ninguna 
parte. Los peces se quedan en el lago. Esos si que 
no se mueven. 

—Pero los peces son diferentes. Lo de los 
peces es distinto. Yo hablaba de los patos — le 
dije. 

— iComo que es distinto? No veo por que 
tiene que ser distinto —dijo Howitz. Hablaba 
siempre como si estuviera muy enfadado por 
algo— No ira usted a decirme que el invierno es 
mejor para los peces que para los patos, ,mo? A 
ver si pensamos un poco... 

Me calle durante un buen rato. Luego le 
dije: 

—Bueno, iy que hacen los peces cuando el 
lago se hiela y la gente se pone a patinar encima 
y todo? 

Se volvio otra vez a mirarme: 

— iComo que que hacen? Se quedan donde 
estan. ^No te fastidia? 

—No pueden seguir como si nada. Es impo- 
sible. 

— iQuien sigue como si nada? Nadie sigue 
como si nada —dijo Howitz. El tio estaba tan 
enfadado que me dio miedo de que estrellara el 
taxi contra una farola— . Viven dentro del hielo, 
,mo te fastidia? Es por la naturaleza que tienen 
ellos. Se quedan helados en la postura que sea 
para todo el invierno. 

— Si, ^eh? Y, jcomo comen entonces? Si el 
lago esta helado no pueden andar buscando co- 
mida ni nada. 

— iQue como comen? Pues por el cuerpo. 
Pero, vamos, parece mentira... Se alimentan a 
traves del cuerpo, de algas y todas esas mierdas 
que hay en el hielo. Tienen los poros esos abier- 
tos todo el tiempo. Es la naturaleza que tienen 
ellos. iNo entiende? — se volvio ciento ochenta 
grados para mirarme. 

— Ya — le dije. Estaba seguro de que ibamos 
a pegarnos el trastazo. Ademas se lo tomaba 
de un modo que asi no habia forma de discutir 
con el—. ^Quiere usted parar en alguna parte y 
tomar una copa conmigo? — le dije. 

No me contesto. Supongo que seguia pen- 
sando en los peces, asi que le repeti la pregunta. 
Era un tio bastante decente. La verdad es que 
era la mar de divertido hablar con el. 



35 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



—No tengo tiempo para copitas, amigo —me 
dijo— . Ademas, icuantos anos tiene usted? ^No 
deberia estar ya en la cama? 

—No estoy cansado. 

Cuando me dejo a la puerta de Ernie y le 
pague, aun insistio en lo de los peces. Se notaba 
que se le habia quedado grabado: 

— Oiga —me dijo—, si fueramos peces, la 
madre naturaleza cuidaria de nosotros. No cree- 
ra usted que se mueren todos en cuanto llega el 
invierno, ,mo? 

—No, pero... 

— ;Pues entonces! —dijo Howitz, y se largo 
como un murcielago huyendo del infierno. Era 
el tio mas susceptible que he conocido en mi 
vida. A lo mas minimo se ponia hecho un ener- 
gumeno. 

A pesar de ser tan tarde, Ernie estaba de bote 
en bote. Casi todos los que habia alii eran chicos 
de los ultimos cursos de secundaria y primeros 
de universidad. Todos los colegios del mundo 
dan las vacaciones antes que los colegios adonde 
voy yo. Estaba tan lleno que apenas pude dejar 
el abrigo en el guardarropa, pero nadie habla- 
ba porque estaba tocando Ernie. Cuando el tio 
ponia las manos encima del teclado se callaba 
todo el mundo como si estuvieran en misa. Tam- 
poco era para tanto. Habia tres parejas esperan- 
do a que les dieran mesa y los seis se mataban 
por ponerse de puntillas y estirar el cuello para 
poder ver a Ernie. Habian colocado un enorme 
espejo delante del piano y un gran foco dirigido 
a el para que todo el mundo pudiera verle la cara 
mientras tocaba. Los dedos no se le veian, pero 
la cara, eso si. ^A quien le importaria la cara? No 
estoy seguro de que cancion era la que tocaba 
cuando entre, pero fuera la que fuese la estaba 
destrozando. En cuanto llegaba a una nota alta 
empezaba a hacer unos arpegios y unas flori- 
turas que daban asco. No se imaginan como le 
aplaudieron cuando acabo. Entraban ganas de 
vomitar. Se volvian locos. Eran el mismo tipo 
de cretinos que en el cine se rien como conde- 
nados por cosas que no tienen la menor gracia. 
Les aseguro que si fuera pianista o actor de cine 
o algo asi, me reventaria que esos imbeciles me 
consideraran maravilloso. Hasta me molestaria 
que me aplaudiesen. La gente siempre aplaude 
cuando no debe. Si yo fuera pianista, creo que 
tocaria dentro de un armario. Pero, como iba 



diciendo, cuando acabo de tocar y todos se pu- 
sieron a aplaudirle como locos, Ernie se volvio y, 
sin levantarse del taburete, hizo una reverencia 
falsisima, como muy humilde. Como si ademas 
de tocar el piano como nadie fuera un tio sensa- 
cional. Tratandose como se trataba de un snob 
de primera categoria, la cosa resultaba bastante 
hipocrita. Pero, en cierto modo, hasta me dio 
lastima porque creo que el ya no sabe siquiera 
cuando toca bien y cuando no. Y me parece que 
no es culpa suya del todo. En parte es culpa de 
esos cretinos que le aplauden como energume- 
nos. Esa gente es capaz de confundir a cualquie- 
ra. Pero, como les iba diciendo, aquello me de- 
primio tanto que estuve a punto de recoger mi 
abrigo y volverme al hotel, pero era pronto y no 
tenia ganas de estar solo. 

Al final me dieron una mesa infame pegada 
a la pared y justo detras de un poste tremendo 
que no dejaba ver nada. Era una de esas mesitas 
tan arrinconadas que si la gente de la mesa de al 
lado no se levanta para dejarte pasar — y nunca 
lo hacen— tienes que trepar practicamente a la 
silla. Pedi un whisky con soda, que es mi bebida 
favorita ademas de los daiquiris bien helados. En 
Ernie esta siempre tan oscuro que serian capa- 
ces de servir un whisky a un nino de seis anos. 
Ademas, alii a nadie le importa un comino la 
edad que tengas. Puedes inyectarte heroina si te 
da la gana sin que nadie te diga una palabra. 

Estaba rodeado de cretinos. En serio. En la 
mesa de la izquierda, casi encima de mis rodi- 
llas, habia una pareja con una pinta un poco rara. 
Eran de mi edad o quiza un poco mayores. Tenia 
gracia. Se les notaba en seguida que bebian muy 
despacio la consumicion minima para no tener 
que pedir otra cosa. Como no tenia nada que 
hacer, escuche un rato lo que decian. El le habla- 
ba a la chica de un partido de futbol que habia 
visto aquella misma tarde. Se lo conto con pelos 
y senales, hasta la ultima jugada, de verdad. Era 
el tio mas plomo que he oido en mi vida. A su 
pareja se le notaba que le importaba un rabano el 
partido, pero como la pobre era tan fea no le que- 
daba mas remedio que tragarselo quieras que no. 
Las chicas feas de verdad las pasan moradas, las 
pobres. Me dan mucha pena. A veces no puedo 
ni mirarlas, sobre todo cuando estan con un cre- 
tino que les esta encajando el rollo de un parti- 
do de futbol. A mi derecha, la conversacion era 



36 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



peor todavia. Habi'a un ti'o al que se le notaba en 
seguida que era de Yale, vestido con un traje de 
franela gris y un chaleco de esos amariconados 
con muchos cuadritos. Todos los cabrones esos 
de las universidades buenas del Este se parecen 
unos a otros como gotas de agua. Mi padre quie- 
re que vaya a Yale o a Princeton, pero les juro que 
prefiero morirme antes que ir a un antro de esos. 
Lo que me faltaba. Pero, como les decia, el tipo 
de Yale iba con una chica guapisima. ;Jo! ;Que 
guapa era la tia! Pero no se imaginan la conver- 
sacion que se traian. Para empezar, estaban los 
dos un poco curdas. El la metia mano por debajo 
de la mesa al mismo tiempo que le hablaba de un 
chico de su residencia que se habia tornado un 
frasco entero de aspirinas y casi se habia suicida- 
do. La chica repetia: «;Que horror! ;Que terrible! 
No, aqui no, carino. Aqui no, por favor... ;Que 
horror!» ^Se imaginan a alguien metiendo mano 
a una chica y contandole un suicidio al mismo 
tiempo? Era para morirse de risa. De pronto em- 
pece a sentirme como un imbecil sentado alii 
solo en medio de todo el mundo. No habia otra 
cosa que hacer que fumar y beber. Luego llame 
al camarero para que le dijera a Ernie que si que- 
rn tomar una copa conmigo, que no se olvidara 
de decide que era hermano de D.B. No creo que 
le dijera nada. Los camareros nunca dan ningun 
recado a nadie. 

De repente se me acerco una chica y me 
dijo: — [Holden Caulfield!—. Se llamaba Lillian 
Simmons y mi hermano D.B. habia salido con 
ella una temporada. Tenia unas tetas de aqui a 
Lima. 

— Hola — le dije. Naturalmente trate de po- 
nerme en pie, pero en aquella mesa no habia 
forma de levantarse. Iba con un oficial de mari- 
na que parecia que se habia tragado el sable. 

—;Que maravilloso verte! —dijo Lillian. 
[Que tia mas falsa!— ^Corno esta tu hermano? 
— eso era lo que en realidad queria saber. 

— Muy bien. Esta en Hollywood. 

— ^En Hollywood? [Que maravilla! ^Y que 
hace? 

—No se. Escribir — le dije. No tenia ganas de 
hablarle de eso. Se le notaba que le parecia el no 
va mas eso de que D.B. estuviera en Hollywood. 
A todo el mundo se lo parece. Sobre todo a la 
gente que no ha leido sus cuentos. A mi en cam- 
bio me pone negro. 



—;Que maravilla! —dijo Lillian. Luego me 
presento al oficial de marina. Se llamaba Co- 
mandante Blop o algo asi, y era uno de esos 
tios que consideran una mariconada no partir- 
le a uno hasta el ultimo dedo cuando le dan 
la mano. [Dios mio, como me revientan esas 
cosas! 

— ^Estas solo, carino? —me pregunto la tal 
Lillian. Habia cortado el paso por ese pasillo, 
pero se le notaba que era de las que les gusta 
bloquear el trafico. Habia un camarero esperan- 
do a que se apartara, pero ella no se dio ni cuen- 
ta. Se notaba que al camarero le caia gorda, que 
al oficial de marina le caia gorda, que a mi me 
caia gorda, a todos. En el fondo daba un poco de 
lastima. 

— ^Estas solo? — volvio a preguntarme. Yo 
seguia de pie y ni siquiera se molesto en decirme 
que me sentara. Era de las que les gusta tenerle a 
uno de pie horas enteras— . ^Verdad que es gua- 
pisimo? — le dijo al oficial de marina—. Holden, 
cada dia estas mas guapo. 

El oficial de marina le dijo que a ver si acaba- 
ba de una vez, que estaba bloqueando el trafico. 

— Vente con nosotros, Holden —dijo Li- 
llian—. Traete tu vaso. 

—Me iba en este momento — le dije—. He 
quedado con un amigo. 

Se le notaba que queria quedar bien conmigo 
para que luego yo se lo contara a D.B. 

—Esta bien, desagradecido. Como tu quieras. 
Cuando veas a tu hermano, dile que le odio. 

Al final se fue. El oficial de marina y yo nos 
dijimos que estabamos encantados de haber- 
nos conocido, que es una cosa que me fastidia 
muchisimo. Me paso el dia entero diciendo que 
estoy encantado de haberlas conocido a perso- 
nas que me importan un comino. Pero supon- 
go que si uno quiere seguir viviendo, tiene que 
decir tonterias de esas. 

Despues de repetirle a Lillian que tenia que 
ver a un amigo, no me quedaba mas remedio 
que largarme. No podia quedarme a ver si, por 
alguna casualidad, Ernie tocaba algo pasable- 
mente. Pero cualquier cosa antes que quedarme 
alii en la mesa de la tal Lillian y el comandante 
de marina a aburrirme como una ostra. Asi que 
me fui. Mientras me ponia el abrigo senti una 
rabia terrible. La gente siempre le fastidia a uno 
las cosas. 

37 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Capitulo 13 



Volvi al hotel andando. Cuarenta manzanas 
como cuarenta soles. No lo hice porque me ape- 
teciera caminar, sino porque no querla pasarme 
la noche entera entrando y saliendo de taxis. A 
veces se cansa uno de ir en taxi tanto como de 
ir en ascensor. De pronto te entra una necesidad 
enorme de utilizar las piernas, sea cual sea la 
distancia o el numero de escalones. Cuando era 
pequeno, subia andando a nuestro apartamento 
muy a menudo. Y son doce pisos. 

No se notaba nada que habia nevado. Ape- 
nas quedaba nieve en las aceras, pero en cam- 
bio hacia un frio de espanto, asi que saque del 
bolsillo la gorra de caza roja y me la puse. No 
me importaba tener un aspecto rarisimo. Hasta 
baje las orejeras. No saben como me acorde en 
aquel momento del tio que me habia birlado 
los guantes en Pencey, porque las manos se me 
helaban de frio. Aunque estoy seguro de que si 
hubiera sabido quien era el ladron no le habria 
hecho nada tampoco. Soy un tipo bastante co- 
barde. Trato de que no se me note, pero la ver- 
dad es que lo soy. Por ejemplo, si hubiera sabido 
quien me habia robado los guantes, probable- 
mente habria ido a la habitacion del ladron y le 
habria dicho: «jVenga! ^Me das mis guantes, o 
que?»., El otro me hubiera preguntado con una 
voz muy inocente: «iQue guantes?». Yo habria 
ido entonces al armario y habria encontrado los 
guantes escondidos en alguna parte, dentro de 
unas botas de lluvia por ejemplo. Los hubiera 
sacado, se los habria ensenado, y le habria dicho: 
«Supongo que estos son tuyos, ,mo?» El ladron 
me habria mirado otra vez con una expresion 
muy inocente y me habria dicho: «No los he 
visto en mi vida. Si son tuyos puedes llevartelos. 
Yo no los quiero para nada.» Probablemente me 
habria quedado alii como cinco minutos con los 
guantes en la mano sabiendo que lo que tenia 
que hacer era romperle al tio la cara. Hasta el 
ultimo hueso, vamos. Solo que no habria teni- 
do agallas para hacerlo. Me habria quedado de 
pie, mirandole con cara de duro de pelicula y 
luego le habria dicho algo muy ingenioso, muy 
agudo. Lo malo es que , si le hubiera dicho algo 
asi, el ladron seguramente se habria levantado 



y me habria dicho: «Oye, Caulfield, ,une estas 
llamando ladron?», y yo, en lugar de responder- 
le: «Naturalmente», probablemente le habria 
dicho: «Todo lo que se es que tenias mis guantes 
dentro de tus botas de lluvia.» El chico habria 
pensado que no iba a atizarle y se me habria en- 
carado: «Oye, pongamos las cosas en claro. ^Me 
estas llamando ladron?», y yo probablemente le 
habria contestado: «Nadie te llama nada. Todo 
lo que se es que mis guantes estaban dentro de 
tus botas de lluvia», y asi podria haber repetido 
lo mismo durante horas. Al final habria salido 
de la habitacion sin pegarle un punetazo siquie- 
ra. Habria bajado a los lavabos, habria encendido 
un cigarrillo y luego me habria mirado al espejo 
poniendo cara de duro. Esto es lo que iba pen- 
sando camino del hotel. De verdad que no tiene 
ninguna gracia ser cobarde. Aunque quiza yo no 
sea tan cobarde. No lo se. Creo que ademas de 
ser un poco cobarde, en el fondo lo que me pasa 
es que me importa un pimiento que me roben 
los guantes. 

Una de las cosas malas que tengo es que 
nunca me ha importado perder nada. Cuando 
era nino, mi madre se enfadaba mucho conmi- 
go. Hay tios que se pasan dias enteros buscan- 
do todo lo que pierden. A mi nada me importa 
lo bastante como para pasarme una hora bus- 
candolo. Quiza por eso sea un poco cobarde. 
Aunque no es excusa, de verdad. No se debe ser 
cobarde en absoluto, ni poco ni mucho. Si llega 
el momento de romperle a uno la cara, hay que 
hacerlo. Lo que me pasa es que yo no sirvo para 
esas cosas. Prefiero tirar a un tio por la ventana 
o cortarle la cabeza a hachazos, que pegarle un 
punetazo en la mandibula. Me revientan los pu- 
netazos. No me importa que me aticen de vez 
en cuando —aunque, naturalmente, tampoco 
me vuelve loco—, pero si se trata de una pelea 
a punetazos lo que mas me asusta es ver la cara 
del otro tio. Eso es lo malo. No me importaria 
pelear si tuviera los ojos vendados. Se que es un 
tipo de cobardia bastante raro, la verdad, pero 
aun asi es cobardia. No crean que me engano. 

Cuanto mas pensaba en los guantes y en lo 
cobarde que era, mas deprimido me sentia, asi 
que decidi parar a beber algo en cualquier parte. 
En Ernie solo habia tornado tres copas, y la ul- 
tima ni la habia terminado. Para eso del alcohol 
tengo un aguante barbaro. Puedo beber toda la 



38 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



noche si me da la gana sin que se me note ab- 
solutamente nada. Una vez, cuando estaba en 
el Colegio Whooton, un chico que se llamaba 
Raymond Goldfarb y yo nos compramos una 
pinta de whisky un sabado por la noche y nos 
la bebimos en la capilla para que no nos vieran. 
El acabo como una cuba, pero a mi ni se me no- 
taba. Solo estaba asi como muy despegado de 
todo, muy frio. Antes de irme a la cama vomite, 
pero no porque tuviera que hacerlo. Me force un 
poco. 

Pero, como iba diciendo, antes de volver al 
hotel pense entrar en un bar que encontre en el 
camino y que era bastante cochambroso, pero 
en el momento en que abria la puerta salieron 
un par de tios completamente curdas y me pre- 
guntaron si sabia donde estaba el metro. Uno 
de ellos que tenia pinta de cubano, me echo un 
alientazo apestoso en la cara mientras les daba 
las indicaciones. Decidi no entrar en aquel tugu- 
rio y me volvi al hotel. 

El vestibulo estaba completamente vacio y 
olia como a cincuenta millones de colillas. En 
serio. No tenia sueno pero me sentia muy mal. 
De lo mas deprimido. Casi deseaba estar muer- 
to. Y, de pronto, sin comerlo ni beberlo, me meti 
en un lio horroroso. 

No hago mas que entrar en el ascensor, y el 
ascensorista va y me pregunta: 

— ^Le interesa pasar un buen rato, jefe? es 

demasiado tarde para usted? 

— iA que se refiere? — le dije. No sabia adon- 
de iba a ir a parar. 

— ^Le interesa, o no? 

— lA quien? ^A mi? — reconozco que fue una 
respuesta bastante estupida, pero es que da ver- 
giienza que un tio le pregunte a uno a bocajarro 
una cosa asi. 

— iCuantos anos tiene, jefe? — dijo el ascen- 
sorista. 

— iPor que? — le dije—. Veintidos. 

— Entonces, ^que dice? ^Le interesa? Cinco 
dolares por un polvo y quince por toda la noche 
—dijo mirando su reloj de pulsera— . Hasta el 
mediodia. Cinco dolares por un polvo, quince 
toda la noche. 

—Bueno — le dije. Iba en contra de mis prin- 
cipios, pero me sentia tan deprimido que no lo 
pense. Eso es lo malo de estar tan deprimido. 
Que no puede uno ni pensar. 



—Bueno, ique? ,dJn polvo o hasta el medio- 
dia? Tiene que decidirlo ahora. 

— Un polvo. 

— De acuerdo. ^Cual es el numero de su ha- 
bitacion? 

Mire la placa roja que colgaba de la Have. 

—Mil doscientos veintidos — le dije. Empe- 
zaba a arrepentirme de haberle dicho que si, 
pero ya era tarde para volverse atras. 

— Bien. Le mandare a una chica dentro de un 
cuarto de hora. 

Abrio las puertas del ascensor y sail. 

— Oiga, ies guapa? — le pregunte—. No quie- 
ro ningun vejestorio. 

—No es ningun vejestorio. Por eso no se pre- 
ocupe, jefe. 

~iA quien le pago? 

—A ella —dijo—. Hasta la vista, jefe. 

Y me cerro la puerta en las narices. 

Me fui a mi habitacion y me moje un poco 
el pelo, pero no hay forma de peinarlo cuando 
lo lleva uno cortado al cepillo. Luego mire a ver 
si me olia mal la boca por todos los cigarrillos 
que habia fumado aquel dia y por las copas que 
me habia tornado en «Ernie». No hay mas que 
ponerse la mano debajo de la barbilla y echarse 
el aliento hacia la nariz. No me olia muy mal, 
pero de todas formas me lave los dientes. Luego 
me puse una camisa limpia. Ya se que no hace 
falta ponerse de punta en bianco para acostarse 
con una prostituta, pero asi tenia algo que hacer 
para entretenerme. Estaba un poco nervioso. 
Empezaba tambien a excitarme, pero sobre todo 
tenia los nervios de punta. Si he de series since- 
ro les dire que soy virgen. De verdad. He tenido 
unas cuantas ocasiones de perder la virginidad, 
pero nunca he llegado a conseguirlo. Siempre 
en el ultimo momento, ocurria alguna cosa. Por 
ejemplo, los padres de la chica volvian a casa, o 
me entraba miedo de que lo hicieran. Si iba en el 
asiento posterior de un coche, siempre tenia que 
ir en el delantero alguien que no hacia mas que 
volverse a ver que pasaba. En fin, que siempre 
ocurria alguna cosa. Un par de veces estuve a 
punto de conseguirlo. Recuerdo una vez en par- 
ticular, pero paso algo tambien, no me acuerdo 
que. Casi siempre, cuando ya estas a punto, la 
chica, que no es prostituta ni nada, te dice que 
no. Y yo soy tan tonto que la hago caso. La ma- 
yoria de los chicos hacen como si no oyeran, 

39 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



pero yo no puedo evitar hacerles caso. Nunca se 
sabe si es verdad que quieren que pares, o si es 
que tienen miedo, o si te lo dicen para que si 
lo haces la culpa luego sea tuya y no de ellas. 
No se, pero el caso es que yo me paro. Lo que 
pasa es que me dan pena. La mayoria son tan 
tontas, las pobres... En cuanto se pasa un rato 
con ellas, empiezan a perder pie. Y cuando una 
chica se excita de verdad pierde completamente 
la cabeza. No se, pero a mi me dicen que pare, 
y paro. Despues, cuando las llevo a su casa, me 
arrepiento de haberlo hecho, pero a la proxima 
vez hago lo mismo. 

Pero, como les iba diciendo, mientras me 
abrochaba la camisa pense que aquella vez 
era mi oportunidad. Se me ocurrio que estaba 
muy bien eso de practicar con una prostituta 
por si luego me casaba y todo ese rollo. A veces 
me preocupan mucho esas cosas. En el Cole- 
gio Whooton lei una vez un libro sobre un tio 
muy elegante y muy sexy. Se llamaba Monsieur 
Blanchard. Todavia me acuerdo. El libro era 
horrible, pero el tal Monsieur Blanchard me 
caia muy bien. Tenia un castillo en la Riviera 
y en sus ratos libres se dedicaba a sacudirse a 
las mujeres de encima con una porra. Era lo 
que se dice un libertino, pero todas se volvian 
locas por el. En un capitulo del libro decia que 
el cuerpo de la mujer es como un violin y que 
hay que ser muy buen musico para arrancar- 
le las mejores notas. Era un libro cursilisimo, 
pero tengo que confesar que lo del violin se me 
quedo grabado. Por eso queria tener un poco 
de practica por si luego me casaba. [Caulfield 
y su violin magico! ;Jo! ;Es una chorrada, lo ad- 
mito, pero no tanto como parece! No me im- 
portaria nada ser muy bueno para esas cosas. 
La verdad es que la mitad de las veces cuan- 
do estoy con una chica no se imaginan lo que 
tardo en encontrar lo que busco. No se si me 
entienden. Por ejemplo, esa chica de que acabo 
de hablarles, esa que por poco me acuesto con 
ella. Tarde como una hora en quitarle el sosten. 
Cuando al fin lo consegui, ella estaba a punto 
de escupirme en un ojo. 

Pero, como les iba diciendo, me puse a pasear 
por toda la habitacion esperando a que aparecie- 
ra la tal prostituta. Ojala fuera guapa. Aunque la 
verdad es que en el fondo me daba igual. Lo im- 
portante era pasar el trago cuanto antes. Por fin 



llamaron a la puerta y cuando iba a abrir trope- 
ce con la maleta que tenia en medio del cuarto 
y por poco me rompo la crisma. Siempre elijo el 
momento mas oportuno para tropezar con las 
maletas. 

Cuando abri la puerta vi a la prostituta de pie 
en el pasillo. Llevaba un chaqueton muy largo 
y no se habia puesto sombrero. Tenia el pelo 
medio rubio, pero se le notaba que era tenido. 
Era muy joven. 

— iComo esta usted? — le dije con un tono 
muy fino. -Jo! 

— ^Eres tu el tipo de que me ha hablado 
Maurice? —me pregunto. No parecia muy sim- 
patica. 

— iEl ascensorista? 

—Si — dijo. 

—Si, soy yo. Pase, ^quiere? — le dije. Confor- 
me pasaba el tiempo me iba tranquilizando un 
poco. 

Entro, se quito el chaqueton y lo tiro sobre la 
cama. Llevaba un vestido verde. Luego se sento 
en una silla que habia delante del escritorio y 
empezo a balancear el pie en el aire. Cruzo las 
piernas y siguio moviendo el pie. Para ser prosti- 
tuta estaba la mar de nerviosa. De verdad. Creo 
que porque era jovencisima. Tenia mas o menos 
mi edad. Me sente en un sillon a su lado y le 
ofreci un cigarrillo. 

— No fumo —me dijo. Tenia un hilito de voz. 
Apenas se le oia. Nunca daba las gracias cuando 
uno le ofrecia alguna cosa. La pobre no sabia. 
Era una ignorante. 

— Permitame que me presente. Me llamo Jim 
Steele — le dije. 

— ^Llevas reloj? —me contesto. Naturalmen- 
te le importaba un cuerno como me llamara— . 
Oye, icuantos anos tienes? 

— ^Yo? Veintidos. 

— jMenuda trola! 

Me hizo gracia. Hablaba como una cria. Yo 
esperaba que una prostituta diria algo asi como 
«;Menos guasas!» o «;Dejate de leches!», pero 
eso de «;Menuda trola!»... 

— Y tu, ^cuantos anos tienes? — le pregunte. 

—Los suficientes para no chuparme el dedo 
—me dijo. Era ingeniosisima la tia— . ^Llevas 
reloj? — me pregunto de nuevo. Luego se puso 
de pie y empezo a sacarse el vestido por la ca- 
beza. 



40 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



De pronto empece a notar una sensacion 
rara. Iba todo demasiado rapido. Supongo que 
cuando una mujer se pone de pie y empieza a 
desnudarse, uno tiene que sentirse de golpe de 
lo mas cachondo. Pues yo no. Lo que senti fue 
una depresion horrible. 

— ^Llevas reloj? 

—No, no llevo — le dije. ;Jo! jNo me sentia 
poco raro! 

— iComo te llamas? — le pregunte. No lle- 
vaba mas que una combinacion de color rosa. 
Aquello era de lo mas desairado. De verdad. 

—Sunny —me dijo— . Venga, a ver si acaba- 
mos. 

— iNo te apetece hablar un rato? — le pre- 
gunte. Comprendo que fue una tonteria, pero es 
que me sentia rarisimo— . ^Tienes mucha prisa? 

Me miro como si estuviera loco de remate. 

— ^De que demonios quieres que hablemos? 
—me dijo. 

— De nada. De nada en especial. Solo que 
pense que a lo mejor te apetecia charlar un ra- 
tito. 

Volvio a sentarse en la silla que habia junto 
al escritorio. Se le notaba que estaba jfuriosa. 
Volvio tambien a balancear el pie en el aire. ;Jo! 
;No era poco nerviosa la tia! 

— <Te apetece un cigar rillo ahora? — le dije. 
Me habia olvidado de que no fumaba. 

—No fumo. Oye, si quieres hablar, date prisa. 
Tengo mucho que hacer. 

De pronto no se me ocurrio nada que decir- 
le. Lo que me apetecia saber era por que se habia 
metido a prostituta y todas esas cosas, pero me 
dio miedo preguntarselo. Probablemente no me 
lo hubiera dicho. 

—No eres de Nueva York, ^verdad? — le 
pregunte finalmente. No se me ocurrio nada 
mejor. 

—Soy de Hollywood —me dijo. Luego se 
acerco adonde habia dejado el vestido— . ^Tie- 
nes una percha? No quiero que se me arrugue. 
Acabo de recogerlo del tinte. 

— Claro — le dije. Estaba encantado de poder 
hacer algo. Lleve el vestido al armario y se lo 
colgue. Tuvo gracia porque cuando lo hice me 
entro una pena tremenda. Me la imagine yendo 
a la tienda y comprandose el vestido sin que 
nadie supiera que era prostituta ni nada. El de- 
pendiente probablemente pensaria que era una 



chica como las demas. Me dio una tristeza ho- 
rrible, no se por que. 

Volvi a sentarme y trate de animar un poco 
la conversacion. La verdad es que aquella mujer 
era una tumba: 

— ^Trabajas todas las noches? — le dije. Sona- 
ba horrible, pero no me di cuenta hasta que se 
lo pregunte. 

-Si. 

Habia empezado a pasearse por la habita- 
cion. Cogio el menu del escritorio y lo leyo. 

— iQue haces durante el dia? 

Se encogio de hombros. Estaba muy delga- 
da: 

— Duermo. O voy al cine — dejo el menu y 
me miro—. Bueno, ique? No tengo toda la... 

—Veras — le dije—. No me encuentro bien. 
He pasado muy mala noche. De verdad. Te pa- 
gare pero no te importara si no lo hacemos, ,mo? 
^Te molesta? 

La verdad es que no tenia ninguna gana de 
acostarme con ella. Estaba mucho mas triste 
que excitado. Era todo deprimentisimo, sobre 
todo ese vestido verde colgando de su percha. 
Ademas no creo que pueda acostarme nunca 
con una chica que se pasa el dia entero en el 
cine. No creo que pueda jamas. 

Se me acerco con una expresion muy rara en 
la cara, como si no me creyera. 

— iQue te pasa? —me dijo. 

—No me pasa nada. — ;Jo! ;No me estaba 
poniendo poco nervioso!— . Es solo que me han 
operado hace poco. 

—Si, ^eh? ,T)e que? 

—Del... jcomo se llama? Del clavicordio. 

— iSi? iY que es eso? 

— ^El clavicordio? — le dije—. Veras, es como 
si fuera la espina dorsal. Esta al final de la co- 
lumna vertebral. 

— jVaya! —me dijo—. [Que mala suerte! 

Luego se me sento en las rodillas: 

—Eres muy guapo —me dijo. 

Me puse tan nervioso que segui mintiendo 
como loco. 

— Todavia no me he recuperado de la opera- 
cion — le dije. 

— Te pareces a un actor de cine. ^Sabes cual 
digo? iComo se llama? 

—No lo se — le dije. No habia forma humana 
de que se levantara. 

41 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



— Claro que lo sabes. Salfa en una pelicula 
de Melvin Douglas. El que hacia de hermano 
pequeno. El que se cae de la barca. Seguro que 
sabes cual es. 

—No. Voy al cine lo menos posible. 

De pronto se puso a hacer unas cosas muy 
raras, unas groserias horrorosas. 

— ^Te importaria dejarme en paz? — le dije—. 
No tengo ganas. Acabo de decirtelo. Me han 
operado hace poco. 

No se levanto, pero me echo una mirada ase- 
sina. 

— Oye —me dijo— . Estaba durmiendo cuan- 
do ese cretino de Maurice me desperto para que 
viniera. Si crees que voy a... 

— Te he dicho que te pagare y voy a hacerlo. 
Tengo mucho dinero. Pero es que me estoy recu- 
perando de una operacion y... 

— Entonces, ipara que le dijiste a Maurice 
que te mandara una chica a tu habitacion si te 
acababan de operar del...? jComo se llama eso? 

— Crei que estaba mejor de lo que estoy. Me 
equivoque en mis calculos. Me he precipitado, 
de verdad. Lo siento. Si te levantas un momento, 
ire a buscar mi cartera. 

Estaba furiosisima, pero se levanto para de- 
jarme ir a coger el dinero. Saque de la cartera un 
billete de cinco dolares y se lo di. 

—Gracias — le dije—. Un millon de gracias. 

—Me has dado cinco y son diez. 

Iba a ponerse pesada. La veia venir. Me lo es- 
taba temiendo hacia rato, de verdad. 

—Maurice dijo cinco — le conteste—. Dijo 
que quince hasta el mediodia y cinco por un 
polvo. 

—Diez por un polvo. 

— Dijo cinco. Lo siento muchisimo, pero no 
pienso soltar un centimo mas. 

Se encogio de hombros como habia hecho 
antes y luego dijo muy friamente: 

— ^Te importaria darme mi vestido, o es de- 
masiada molestia? 

Daba miedo la tia. A pesar de la vocecita que 
tenia. Si hubiera sido una prostituta vieja con 
dos dedos de maquillaje en la cara, no habria 
dado tanto miedo. 

Me levante y le di el vestido. Se lo puso y 
luego recogio el chaqueton que habia dejado 
sobre la cama. 

—Adios, pelagatos —dijo. 



—Adios — le conteste. No le di las gracias ni 
nada. Y luego me alegre de no haberselas dado. 



Capitulo 14 

Cuando Sunny se fue me quede sentado un 
rato en el sillon mientras me fumaba un par de 
cigarrillos. Empezaba a amanecer. ;Jo! [Que tris- 
te me sentia! No se imaginan lo deprimido que 
estaba. De pronto empece a hablar con Allie en 
voz alta. Es una cosa que suelo hacer cuando me 
encuentro muy deprimido. Le digo que vaya a 
casa a recoger su bicicleta y que me espere de- 
lante del jardin de Bobby Fallon. Bobby era un 
chico que vivia muy cerca de nuestro chalet en 
Maine, pero de eso hace ya muchos anos. Una 
vez, Bobby y yo ibamos a ir al Lago Sedebego 
en bicicleta. Pensabamos llevarnos la comida y 
una escopeta de aire comprimido. Eramos unos 
crios y pensabamos que con eso podriamos 
cazar algo. Allie nos oyo y quiso venir con no- 
sotros, pero yo le dije que era muy pequeno. Asi 
que ahora, cuando me siento muy deprimido, le 
digo: «Bueno, anda. Ve a recoger la bid y espe- 
rame delante de la casa de Bobby. Date prisa.» 
No crean que no le dejaba venir nunca conmigo. 
Casi siempre nos acompanaba. Pero aquel dia 
no le deje. El no se enfado —nunca se enfadaba 
por nada—, pero siempre me viene ese recuerdo 
a la memoria cuando me da la depresion. 

Al final me desnude y me meti en la cama. 
Tenia ganas de rezar o algo asi, pero no pude 
hacerlo. Nunca puedo rezar cuando quiero. En 
primer lugar porque soy un poco ateo. Jesucris- 
to me cae bien, pero con el resto de la Biblia no 
puedo. Esos discipulos, por ejemplo. Si quieren 
que les diga la verdad no les tengo ninguna sim- 
patia. Cuando Jesucristo murio no se portaron 
tan mal, pero lo que es mientras estuvo vivo, le 
ayudaron como un tiro en la cabeza. Siempre le 
dejaban mas solo que la una. Creo que son los 
que menos trago de toda la Biblia. Si quieren que 
les diga la verdad, el tio que me cae mejor de 
todo el Evangelio, ademas de Jesucristo, es ese 
lunatico que vivia entre las tumbas y se hacia 



42 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



heridas con las piedras. Me cae mil veces mejor 
que los discipulos. Cuando estaba en el Colegio 
Whooton solia hablar mucho de todo esto con 
un chico que tenia su habitacion en el mismo 
pasillo que yo y que se llamaba Arthur Childs. 
Era cuaquero y leia constantemente la Biblia, 
Aunque era muy buena persona nunca estaba- 
mos de acuerdo sobre esas cosas, especialmen- 
te sobre los discipulos. Me decia que si no me 
gustaban es que tampoco me gustaba Jesucris- 
to. Decia que como El los habia elegido, tenian 
que caerte bien por fuerza. Yo le contestaba que 
claro que El los habia elegido, pero que los habia 
elegido al aligui, que Cristo no tenia tiempo de 
ir por ahi analizando a la gente. Le decia que no 
era culpa de Jesucristo, que no era culpa suya si 
no tenia tiempo para nada. Recuerdo que una 
vez le pregunte a Childs si creia que Judas, el 
traidor, habia ido al infierno. Childs me dijo que 
naturalmente que lo creia. Ese era exactamente 
el tipo de cosas sobre el que nunca coincidia con 
el. Le dije que apostaria mil dolares a que Cris- 
to no habia mandado a Judas al infierno, y hoy 
los seguiria apostando si los tuviera. Estoy segu- 
ro de que cualquiera de los discipulos hubiera 
mandado a Judas al infierno — y a todo correr— , 
pero Cristo no. Childs me dijo que lo que me 
pasaba es que nunca iba a la iglesia ni nada. Y 
en eso tenia razon. Nunca voy. En primer lugar 
porque mis padres son de religiones diferentes 
y todos sus hijos somos ateos. Si quieren que les 
diga la verdad, no aguanto a los curas. Todos 
los capellanes de los colegios donde he estudia- 
do sacaban unas vocecitas de lo mas hipocrita 
cuando nos echaban un sermon. No veo por que 
no pueden predicar con una voz corriente y nor- 
mal. Suena de lo mas falso. 

Pero, como les iba diciendo, cuando me meti 
en la cama se me ocurrio rezar, pero no pude. 
Cada vez que empezaba se me venia a la cabeza 
la cara de Sunny llamandome pelagatos. Al final 
me sente en la cama y me fume otro cigarrillo. 
Sabia a demonios. Desde que habia salido de 
Pencey debia haberme liquidado como dos ca- 
jetillas. 

De pronto, mientras estaba alii fumando, 
llamaron a la puerta. Pense que a lo mejor se ha- 
bian equivocado, peroren el fondo estaba seguro 
de que no. No se por que, pero lo sabia. Y ade- 
mas sabia quien era. Soy adivino. 



— ^Quien es? —pregunte. Tenia bastante 
miedo. Para esas cosas soy muy cobarde. 

Volvieron a llamar. Mas fuerte. 

Al final me levante de la cama y tal como 
estaba, solo con el pijama, entreabri la puerta. 
No tuve que dar la luz porque ya era de dia. En 
el pasillo esperaban Sunny y Maurice, el chulo 
del ascensor. 

— iQue pasa? iQue quieren? —dije. ;Jo! 
jComo me temblaba la voz! 

—Nada de importancia —dijo Maurice—. 
Solo cinco dolares. 

El hablaba por los dos. La tal Sunny se li- 
mitaba a estar alii, a su lado, con la boca entre- 
abierta. 

— Ya le he pagado. Le he dado cinco dolares. 
Pregunteselo a ella — le dije. jjo! jComo me tem- 
blaba la voz! 

—Son diez dolares, jefe. Ya se lo dije. Diez 
por un polvo, quince hasta el mediodia. Se lo 
dije bien clarito. 

—No es verdad. Cinco por un polvo. Dijo 
que quince hasta el mediodia, pero... 

— Abra, jefe. 

— .Tara que? — le dije. ;Dios mio! Me latia el 
corazon como si fuera a escaparseme del pecho. 
Al menos me habria gustado estar vestido. Es ho- 
rrible estar en pijama en medio de una cosa asi. 

— jVamos, jefe! —dijo Maurice. Luego me dio 
un empujon con toda la manaza. Tenia tanta 
fuerza el muy hijoputa que por poco me caigo 
sentado. Cuando quise darme cuenta, el y la tal 
Sunny se habian colado en mi habitacion. An- 
daban por alii como Pedro por su casa. Sunny 
se sento en el alfeizar de la ventana. Maurice se 
hundio en un sillon y se desabrocho el boton del 
cuello — aun llevaba el uniforme de ascensoris- 
ta— . jjo, yo estaba con los nervios desatados! 

— [Venga, jefe! Suelte ya la tela que tengo que 
volver al trabajo. 

— Ya se lo he dicho diez veces. No le debo 
nada. Le pague los cinco dolares... 

— jDejese de historias! jVamos, largue la 
pasta! 

— iPor que tengo que darles otros cinco do- 
lares? — le dije. Apenas podia hablar—. Lo que 
quieren es timarme. 

El tal Maurice se desabrocho la librea. Deba- 
jo no llevaba mas que un cuello postizo. Tenia 
un estomago enorme y muy peludo. 

4 3 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



— Nadie esta tratando de timarle — dijo— . 
Vamos, la pasta, jefe. 

—No. 

Cuando lo dije se levanto del sillon y se acer- 
co a ml. Parecia como muy cansado o muy abu- 
rrido. ;Jo! ;No me llegaba la camisa al cuerpo! 
Recuerdo que tenia los brazos cruzados. Si no 
me hubieran pillado en pijama, no me habria 
sentido tan mal. 

—La tela, jefe. 

Se acerco aun mas. Parecia un disco rayado, 
el tio. 

—La tela, jefe —era un tarado. 

—No. 

— Va a obligarme a forzar las cosas, jefe. No 
queria, pero me parece que no va a quedarme 
otro remedio —me dijo—. Nos debe cinco do- 
lares. 

—No les debo nada — le dije—. Y si me atiza 
gritare como un demonio. Despertare a todo el 
hotel. Incluida la policia — jcomo me temblaba 
la voz! 

— Adelante. Por mi puede gritar hasta des- 
ganitarse. Haga lo que usted quiera —dijo Mau- 
rice—. Pero, iquiere que se enteren sus padres 
de que ha pasado la noche con una puta? ^Un 
nino bien como usted? —el tio no era tonto. 
Cabron, si, pero lo que es de tonto no tenia un 
pelo. 

— Dejeme en paz. Si me hubiera dicho diez 
desde el principio, se los daria, pero usted dijo 
claramente... 

— ^Nos lo da o no? —Me tenia acorralado 
contra la puerta y estaba practicamente echado 
encima de mi, con estomago peludo y todo. 

— Dejenme en paz y larguense de mi habita- 
cion —les dije. Seguia como un imbecil con los 
brazos cruzados. 

De pronto Sunny hablo por primera vez: 

— Oye, Maurice. ^Quieres que le coja la car- 
tera? — le pregunto— . La tiene encima del mue- 
ble ese. 

—Si, cogela. 

— ;No toque esa cartera! 

— Ya la tengo —dijo Sunny. Me paseo cinco 
dolares por delante de las narices— . ^Lo ves? No 
he sacado mas que los cinco que me debes. No 
soy una ladrona. 

De repente me eche a llorar. Hubiera dado 
cualquier cosa por no hacerlo, pero lo hice. 



—No, no son ladrones. Solo roban cinco do- 
lares. 

— [Callate! —dijo Maurice y me dio un em- 
pujon. 

— [Dejale en paz! —dijo Sunny—. jVamonos! 
Ya tenemos lo que me debia. Venga, vamonos. 

— Ya voy —dijo Maurice, pero el caso es que 
no se iba. 

—Vamos, Maurice, dejale ya. 

— iQuien le esta haciendo nada? —dijo con 
una voz tan inocente como un nino. Lo que hizo 
despues fue pegarme bien fuerte en el pijama. 
No les dire donde me dio, pero me dolio muchi- 
simo. Le dije que era un cerdo y un tarado. 

— iComo has dicho? —dijo. Luego se puso 
una mano detras de la oreja como si estuviera 
sordo— . jComo has dicho? iQue has dicho que 
soy? 

Yo seguia medio llorando de furia y de lo 
nervioso que estaba. 

—Que es un cerdo y un tarado — le grite— . 
Un cretino, un timador y un tarado, y en un par 
de anos sera uno de esos pordioseros que se le 
acercan a uno en la calle para pedirle para un 
cafe. Llevara un abrigo raido y estara mas... 

Entonces fue cuando me atizo de verdad. No 
trate siquiera de esquivarle, ni de agacharme, ni 
de nada. Solo senti un tremendo punetazo en el 
estomago. 

Se que no perdi el sentido porque recuerdo 
que levante la vista, y les vi salir a los dos de 
la habitacion y cerrar la puerta tras ellos. Luego 
me quede un rato en el suelo, mas o menos 
como habia hecho cuando lo de Stradlater. Solo 
que esta vez de verdad crei que me moria. En 
serio. Era como si fuera a ahogarme. No podia 
ni respirar. Cuando al fin me levante, tuve que 
ir al bano doblado por la cintura y sujetandome 
el estomago. 

Pero les juro que estoy completamente loco. 
A medio camino, empece a hacer como si me hu- 
bieran encajado un disparo en el vientre. Mauri- 
cio me habia pegado un tiro. Y yo iba al bano a 
atizarme un lingotazo de whisky para calmarme 
los nervios y entrar en accion. Me imagine sa- 
liendo de la habitacion con paso vacilante, com- 
pletamente vestido y con el revolver en el bolsi- 
llo. Bajaria por las escaleras en vez de tomar el 
ascensor. Iria bien aferrado al pasamanos, con 
un hilillo de sangre chorreando de la comisura 



44 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



de los labios. Bajaria unos cuantos pisos — abra- 
zado a mi estomago y dejando un horrible rastro 
de sangre— , y luego llamaria al ascensor. Cuan- 
do Maurice abriera las puertas me encontraria 
esperandole, con el revolver en la mano. Comen- 
zaria a suplicarme con voz temblorosa, de cobar- 
de, para que le perdonara. Pero yo dispararia sin 
piedad. Seis tiros directos al estomago gordo y 
peludo. Luego arrojaria el arma al hueco del as- 
censor — una vez limpias las huellas— y volveria 
arrastrandome hasta mi habitacion. Llamaria a 
Jane para que viniera a vendarme las heridas. Me 
la imagine perfectamente, sosteniendo entre los 
dedos un cigarrillo para que yo fumara mientras 
sangraba como un valiente. 

jMaldito cine! Puede amargarle a uno la vida. 
De verdad. 

Me di un bano como de una hora, y luego 
volvi a la cama. Me costo mucho dormirme por- 
que ni siquiera estaba cansado, pero al fin lo 
consegui. Lo unico que de verdad tenia ganas 
de hacer era suicidarme. Me hubiera gustado ti- 
rarme por la ventana, y creo que lo habria hecho 
de haber estado seguro de que iban a cubrir mi 
cadaver en seguida. Me habria reventado que un 
monton de imbeciles se pararan alii a mirarme 
mientras yo estaba hecho un Cristo. 



Capitulo 15 

No debi dormir mucho porque eran como las 
diez cuando me desperte. En cuanto me fume un 
cigarrillo senti hambre. No habia tornado nada 
desde las hamburguesas que habia comido con 
Brossard y con Ackley cuando fuimos a Agers- 
town para ir al cine. Y desde entonces habia 
pasado mucho tiempo. Como cincuenta anos. 
Habia un telefono en la mesilla y estuve a punto 
de llamar para que me subieran el desayuno, 
pero de pronto se me ocurrio que a lo mejor me 
lo mandaban con el tal Maurice. Como no me 
seducia la idea de verle de nuevo, me quede en la 
cama un rato mas y fume otro cigarrillo. Pense 
en llamar a Jane para ver si estaba ya en casa, 
pero no me encontraba muy en vena. 



Lo que hice en cambio fue llamar a Sally 
Hayes. Sabia que estaba de vacaciones porque 
iba al colegio Mary Woodruff y porque me lo 
habia dicho en una carta. No es que me volviera 
loco, pero la conocia hacia anos. Antes yo era 
tan tonto que la consideraba inteligente porque 
sabia bastante de literatura y de teatro, y cuando 
alguien sabe de esas cosas cuesta mucho trabajo 
llegar a averiguar si es estupido o no. En el caso 
de Sally me llevo anos enteros darme cuenta de 
que lo era: Creo que lo hubiera sabido mucho 
antes si no hubieramos pasado tanto tiempo be- 
sandonos y metiendonos mano. Lo malo que yo 
tengo es que siempre tengo que pensar que la 
chica a la que estoy besando es inteligente. Ya 
se que no tiene nada que ver una cosa con otra, 
pero no puedo evitarlo. No hay manera. 

Pero como les iba diciendo, al final me decidi 
a llamaria. Primero contesto la criada. Luego su 
padre. Al final se puso ella. 

— iSally? — le dije. 

— Si. ^Quien es? — pregunto. ;Que falsa era la 
tia! Sabia perfectamente que era yo porque aca- 
baba de decirselo su padre. 

—Holden Caulfield. jComo estas? 

— Hola, Holden. Muy bien, ±y tu? 

— Bien tambien. Pero, dime, ^como te va? 
iQue tal por el colegio? 

— Muy bien —me dijo— . Como siempre, ya 
sabes... 

— Estupendo. Oye, ^tienes algo que hacer 
hoy? Es domingo, pero siempre habra alguna 
funcion de teatro por la tarde. De esas beneficas, 
ya sabes. .He gustaria que fueramos? 

— Muchisimo. Es una idea encantadora. 

Encantadora. Si hay una palabra que odio, 
es esa. Suena de lo mas hipocrita. Se me paso 
por la cabeza decide que se olvidara del asunto, 
pero seguimos hablando un poco. Mejor dicho, 
siguio hablando ella. No habia forma de encajar 
una palabra ni de canto. Primero me hablo de 
un tipo de Harvard que, segun ella, no la dejaba 
ni a sol ni a sombra. Seguro que era del primer 
curso, pero eso se lo callo, claro. Me dijo que 
la llamaba dia y noche. ;Dia y noche! jMenuda 
cursileria! Luego me hablo de otro, un cadete de 
West Point, que tambien estaba loco por ella. ;E1 
rollazo que me dio! Le dije que estaria debajo 
del reloj del Biltmore a las dos en punto y que no 
llegara tarde porque la funcion empezaria segu- 



45 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



ramente a las dos y media. Siempre llegaba con 
una hora de retraso. Luego colgue. La tal Sally 
me daba cien patadas pero habia que reconocer 
que era muy guapa. 

Despues de hablar por telefono, me levante, 
me vesti y cerre la maleta. Antes de salir mire 
por la ventana a ver que hacian los pervertidos, 
pero tenian todas las persianas echadas. Se ve 
que durante el dia les daba por lo decente. Luego 
baje al vestibulo en ascensor y pague la cuen- 
ta. El Maurice de marras habia desaparecido el 
muy cerdo. Naturalmente tampoco me mate a 
buscarle. 

Al salir del hotel cogi un taxi, aunque no 
tenia ni la mas remota idea de adonde ir. La ver- 
dad es que no sabia que hacer. Era domingo y no 
podia volver a casa hasta el miercoles, o, por lo 
menos, hasta el martes. No tenia ninguna gana 
de meterme en otro hotel a que ‘ me machacaran 
los sesos, asi que le dije al taxista que me lleva- 
ra a la estacion Grand Central, que estaba muy 
cerca del Biltmore, donde habia quedado con 
Sally. Pense que lo mejor seria dejar las maletas 
en la consigna y despues ir a desayunar. Estaba 
hambriento. En el taxi saque la cartera y conte el 
dinero que me quedaba. No recuerdo cuanto era 
exactamente, pero, desde luego, no una fortuna. 
En dos semanas me habia gastado un dineral. De 
verdad. Soy un manirroto horrible. Y lo que no 
gasto, lo pierdo. Muchisimas veces hasta me ol- 
vido de recoger el cambio en los restaurantes, y 
en las salas de fiestas, y sitios asi. A mis padres 
les saca de quicio y con razon. Pero papa tiene 
mucho dinero. No se cuanto gana — nunca me lo 
ha dicho— , pero me imagino que mucho. Es abo- 
gado de empresa y los tios que se dedican a eso se 
forran. Ademas, debe tener bastante pasta por- 
que siempre esta interviniendo en obras de tea- 
tro de Broadway. Todas acaban en unos fracasos 
horribles y mi madre se lleva unos disgustos de 
miedo. Desde que murio Allie no anda muy bien 
de salud. Esta siempre muy nerviosa. Por eso me 
preocupaba que me hubieran echado otra vez. 

Despues de dejar las maletas en la estacion, 
entre en un bar a desayunar. En comparacion 
con lo que suelo tomar por las mananas, aquel 
dia comi muchisimo: zumo de naranja, huevos 
con jamon, tostada y cafe. Por lo general solo 
tomo un zumo. Como muy poco. De verdad. Por 
eso estoy tan delgado. El medico me habia dicho 



que tenia que hacer un regimen especial de 
mucho carbohidrato y porquerias de esas para 
engordar, pero yo nunca le hacia caso. Cuando 
no como en casa, generalmente tomo a medio- 
dia un sandwich de queso y un batido. No es 
mucho, ya se, pero el batido tiene un monton de 
vitaminas. H. V. Caulfield, asi deberian llamar- 
me. Holden Vitaminas Caulfield. 

Mientras me comia los huevos, entraron dos 
monjas y se sentaron en la barra a mi lado. Su- 
pongo que se mudaban de un convento a otro 
y estaban esperando el tren. No sabian donde 
dejar sus maletas que eran de esas baratas como 
de carton. Ya se que no hay que dar importan- 
cia a esas cosas, pero no aguanto las maletas 
baratas. Reconozco que es horrible, pero puedo 
llegar a odiar a una persona solo porque lleve 
una maleta de esas. Una vez, cuando estaba en 
Elkton Hills, tuve por companero de cuarto una 
temporada a un tal Dick Slagle. Tenia unas ma- 
letas horribles y las escondia debajo de la cama 
en vez de ponerlas encima de la red para que 
nadie las comparara con las mias. Aquello me 
deprimia tanto que hubiera preferido tirar mis 
maletas o hasta cambiarlas por las suyas. Me 
las habia comprado mi madre en Mark Cross; 
eran de piel autentica y supongo que le habian 
costado una fortuna. Pero la cosa tuvo gra- 
cia. No se imaginan lo que ocurrio. Un dia las 
meti debajo de la cama para que no le dieran 
a Slagle complejo de inferioridad. Pues veran lo 
que hizo el. Al dia siguiente las saco y volvio a 
ponerlas en la red. Al final cai en la cuenta de 
que lo habia hecho para que todos creyeran que 
eran las suyas. De verdad. Para todo ese tipo de 
cosas Slagle era un tipo rarisimo. Por ejemplo, 
siempre se estaba metiendo conmigo y dicien- 
dome que tenia unas maletas muy burguesas. 
Esa era su palabra favorita. Se ve que la habia 
oido o leido en algun sitio. Todo lo que yo tenia 
era burgues. Hasta la pluma estilografica. Me la 
pedia prestada todo el tiempo, pero decia que 
era burguesa. Solo fuimos companeros de cuar- 
to dos meses. Los dos pedimos que nos cambia- 
ran. Y lo mas gracioso es que cuando lo hicieron 
me arrepenti, porque Slagle tenia un sentido del 
humor estupendo y a veces lo pasabamos muy 
bien. Y no me sorprenderia saber que el tambien 
me echo de menos. Al principio cuando me 11a- 
maba burgues y todas esas cosas se notaba que 



46 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



lo deci'a en broma y no me molestaba. Hasta lo 
encontraba gracioso. Pero despues me di cuenta 
de que empezaba a decirlo en serio. Lo cierto 
es que resulta muy dificil compartir la habita- 
cion con un ti'o que tiene unas maletas mucho 
peores que las tuyas. Lo natural serla que a una 
persona inteligente y con sentido del humor le 
importaran un rabano ese tipo de cosas, pero 
resulta que no es asL Resulta que si importa. Por 
eso preferia compartir el cuarto con un cabron 
como Stradlater que al menos tenia unas male- 
tas tan caras como las mias. 

Pero, como les iba diciendo, las dos monjas 
se sentaron a desayunar en la barra y charlamos 
un rato. Llevaban unas cestas de paja como las 
que sacan en Navidad las mujeres del Ejercito de 
Salvacion cuando se ponen a pedir dinero por 
las esquinas y delante de los grandes almace- 
nes, sobre todo por la Quinta Avenida. A la que 
estaba al lado mio se le cayo la cesta al suelo y 
yo me agache a recogersela. Le pregunte si iban 
pidiendo para los pobres o algo asi. Me dijo que 
no, que es que no les habian cabido en la maleta 
cuando hicieron el equipaje y por eso tenian que 
llevarlas en la mano. Cuando te miraba sonreia 
con una expresion muy simpatica. Tenia una 
nariz muy grande y llevaba unas gafas de esas 
con montura de metal que no favorecen nada, 
pero parecia la mar de amable. 

— Se lo decia porque si estaban haciendo una 
colecta — le dije—, iba a hacer una pequena con- 
tribucion. Si quiere le doy el dinero y usted lo 
guarda hasta que lo necesiten. 

— [Que amable es usted! —me dijo. La otra, 
su amiga, me miro. Leia un librito negro mien- 
tras se tomaba el cafe. Por las pastas parecia una 
Biblia, pero era mas delgadito. Desde luego, debia 
ser un libro religioso. No tomaban mas que un 
cafe y una tostada. Eso me deprimio muchisi- 
mo. No puedo comerme un par de huevos con 
jamon cuando a mi lado hay una persona que 
no puede tomar mas que un cafe y una tostada. 
No querian aceptar los diez dolares que les di. 
Me preguntaron si estaba seguro de que podia 
deshacerme de tanto dinero. Les dije que lleva- 
ba muchisimo encima, pero me parece que no 
me creyeron. Al final lo cogieron. Me dieron las 
gracias tantas veces que me dio verguenza. Para 
cambiar de conversacion les pregunte adonde 
iban. Me dijeron que eran maestras, que acaba- 



ban de llegar de Chicago y que iban a ensenar 
en un convento de la Calle 168 6 186, no se, una 
calle de esas que estan en el quinto infierno. La 
que se habia sentado a mi lado, la de las gafas 
de montura de metal, me dijo que ella daba Li- 
teratura y su amiga Historia. De pronto, como 
un imbecil que soy, se me ocurrio que pensaria 
siendo monja de algunos de los libros que ten- 
drian que leer en clase. No precisamente ver- 
des, pero si de esos que son de amor y de cosas 
de esas. Me pregunte que pensaria de Eustacia 
Vye, por ejemplo, la protagonista de La vuelta 
del indlgena, de Thomas Hardy. No es que fuera 
un libro muy fuerte, pero senti curiosidad por 
saber que le pareceria a una monja Eustacia Vye. 
Claro, no se lo pregunte. Solo les dije que la lite- 
ratura era lo que se me daba mejor. 

— ^De verdad? jCuanto me alegro! — dijo la 
de las gafas—. que han leido este curso? Me 
interesa mucho saberlo. 

La verdad es que era muy simpatica. 

— Pues vera, hemos pasado casi todo el se- 
mestre con literatura medieval, Beowulf, y Gren- 
del, y Lord Randal... todas esas cosas. Pero fuera 
de clase teniamos que leer otros libros para me- 
jorar la nota. Yo he leido, por ejemplo, La vuelta 
del indlgena, de Thomas Hardy, y Romeo y Ju- 
lieta, y... 

—/Romeo y Julieta! [Que bonito! ^Verdad que 
es precioso? —la verdad es que no parecia una 
monja. 

—Si, claro. Me gusto muchisimo. Algunas 
cosas no me convencieron del todo, pero en ge- 
neral me emociono mucho. 

— iQue es lo que no le gusto? iSe acuerda? 

La verdad es que me daba un poco de ver- 
giienza hablar de Romeo y Julieta con ella. Hay 
partes en que la obra se pone un poco verde y, 
despues de todo, era una monja, pero en fin, al 
fin y al cabo la que lo habia preguntado era ella, 
asi que hablamos de eso un rato. 

—Vera, los que no me acaban de gustar son 
Romeo y Julieta — le dije—, bueno, me gustan, 
pero no se... A veces se ponen un poco pesados. 
Me da mucha mas pena cuando matan a Mer- 
cucio que cuando los matan a ellos. La verdad 
es que Romeo empezo a caerme mal desde que 
mata a Mercucio ese otro hombre, el primo de 
Julieta, icomo se llama? 

— Tibaldo. 



47 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



— Eso, Tibaldo — siempre se me olvida ese 
nombre— . Se muere por culpa de Romeo. Mer- 
cucio es el que me cae mejor de toda la obra. No 
se, todos esos Montescos y Capuletos son buena 
gente, sobre todo Julieta, pero Mercucio... no se 
como explicarselo... Es listisimo y ademas muy 
gracioso. La verdad es que siempre me revienta 
que maten a alguien por culpa de otra persona, 
sobre todo cuando ese alguien es tan listo como 
el. Ya se que tambien mueren al final Romeo y 
Julieta, pero en su caso fue por culpa suya. Sa- 
bian muy bien lo que se hacian. 

— iA que colegio va? —me pregunto. Proba- 
blemente queria cambiar de tema. 

Le conteste que a Pencey y me dijo que habia 
oido hablar de el y que decian que era muy bueno. 
Yo lo deje correr. De pronto, la otra, la que daba 
Historia, le dijo que tenian que darse prisa. Cogi 
el ticket para invitarlas, pero no me dejaron. La 
de las gafas me obligo a devolverselo. 

—Ha sido muy generoso con nosotras —me 
dijo—. Es usted muy amable. 

Era una mujer simpatiquisima. Me recorda- 
ba un poco a la madre de Ernest Morrow, la que 
conoci en el tren. Sobre todo cuando sonreia. 

— Hemos pasado un rato muy agradable —me dijo. 

Le conteste que yo tambien lo habia pasa- 
do muy bien y era verdad. Y lo habria pasado 
mucho mejor si no me hubiera estado temiendo 
todo el rato que de pronto me preguntaran si era 
catolico. Los catolicos siempre quieren enterar- 
se de si los demas lo son tambien o no. A mi me 
lo preguntan todo el tiempo porque mi apellido 
es irlandes, y la mayoria de los americanos de 
origen irlandes son catolicos. La verdad es que 
mi padre lo fue hasta que se caso con mi madre. 
Pero hay gente que te lo pregunta aunque no 
sepa siquiera como te llamas. Cuando estaba 
en el Colegio Whooton conoci a un chico que 
se llamaba Louis Gorman. Lue el primero con 
quien hable alii. Estabamos sentados uno junto 
al otro en la puerta de la enfermeria esperando 
para el reconocimiento medico y nos pusimos 
a hablar de tenis. Nos gustaba muchisimo a los 
dos. Me dijo que todos los veranos iba a ver los 
campeonatos nacionales de Lorest Hills. Como 
yo tambien los veia siempre, nos pasamos un 
buen rato hablando de jugadores famosos. Para 
la edad que tenia sabia mucho de tenis. De pron- 
to, en medio de la conversacion, me pregunto: 



— iSabes por casualidad donde esta la iglesia 
catolica de este pueblo? 

Por el tono de la pregunta se le notaba que lo 
que queria era averiguar si yo era catolico o no. 
De verdad. No es que fuera un fanatico ni nada, 
pero queria saberlo. Lo estaba pasando muy 
bien hablando de tenis, pero se le notaba que lo 
habria pasado mucho mejor si yo hubiera sido 
de la misma religion que el. Todo eso me fasti- 
dia muchisimo. Y no es que la pregunta acabara 
con la conversacion, claro que no, pero tampoco 
contribuyo a animarla, desde luego. Por eso me 
alegre de que aquellas dos monjas no me hicie- 
ran lo mismo. No habria pasado nada, pero pro- 
bablemente hubiera sido distinto. No crean que 
critico a los catolicos. Estoy casi seguro de que si 
yo lo fuera haria exactamente lo mismo. En cier- 
to modo, es como lo que les decia antes sobre las 
maletas baratas. Todo lo que quiero decir es que 
la pregunta de aquel chico no contribuyo preci- 
samente a animar la charla. Y nada mas. 

Cuando las dos monjas se levantaron, hice 
una cosa muy estupida que luego me dio mucha 
vergiienza. Como estaba fumando, cuando me 
despedi de ellas me hice un lio y les eche todo el 
humo en la cara. No fue a proposito, claro, pero 
el caso es que lo hice. Me disculpe muchas veces 
y ellas estuvieron simpatiquisimas, pero aun asi 
no saben la vergiienza que pase. 

Cuando se fueron me dio pena no haberles 
dado mas que diez dolares, pero habia quedado 
en llevar a Sally al teatro y aun tenia que sacar 
las entradas y todo. De todos modos lo senti. 
jMaldito dinero! Siempre acaba amargandole a 
uno la vida. 



Capitulo 16 

Cuando termine de desayunar eran solo las 
doce. Como no habia quedado con Sally hasta 
las dos, me fui a dar un paseo. No se me iban de 
la cabeza aquellas dos monjas. No podia dejar de 
pensar en aquella cesta tan vieja con la que iban 
pidiendo por las calles cuando no estaban en- 
senando. Trate de imaginar a mi madre, o a mi 



4 8 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



ti'a, o a la madre de Sally Hayes — que esta com- 
pletamente loca— recogiendo dinero para los 
pobres a la puerta de unos grandes almacenes 
con una de aquellas cestas. Era casi imposible 
imaginarselo. Mi madre no tanto, pero lo que es 
las otras dos... Mi tia hace muchas obras de ca- 
ridad — trabaja de voluntaria para la Cruz Roja y 
todo eso— , pero va siempre muy bien vestida,; y 
cuando tiene que ir a alguna cosa asi se pone de 
punta en bianco y con un monton de maquillaje. 
No creo que quisiera pedir para una institucion 
de caridad si tuviera que ponerse un traje negro 
y llevar la cara lavada. Y en cuanto a la madre 
de Sally, ;Dios mio!, solo saldria por ahi con una 
cesta si cada tio que hiciera una contribucion se 
comprometiera a besarle primero los pies. 

Si se limitaran a echar el dinero en la cesta y 
largarse sin decir palabra, no duraria ni un mi- 
nuto. Se aburriria como una ostra. Le encajaria 
la cestita a otra y ella se iria a comer a un restau- 
rante de moda. Eso es lo que me gustaba de esas 
monjas. Se veia que nunca iban a comer a un 
restaurante caro. De pronto me dio mucha pena 
pensar que jamas pisaban un sitio elegante. Ya 
se que la cosa no es como para suicidarse, pero, 
aun asi, me dio lastima. 

Decidi ir hacia Broadway porque si y por- 
que hacia anos que no pasaba por alii. Ademas 
queria ver si encontraba una tienda de discos 
abierta. Queria comprarle a Phoebe uno que se 
llamaba Little Shirley Beans. Era muy dificil de 
encontrar. Tenia una cancion de una nina que 
no quiere salir de casa porque se le han caido 
dos dientes de delante y le da verguenza que la 
vean. Lo habia oido en Pencey. Lo tenia un com- 
panero mio y quise comprarselo porque sabia 
que a mi hermana le gustaria muchisimo, pero 
el tio no quiso vendermelo. Era una grabacion 
formidable que habia hecho hacia como veinte 
anos esa cantante negra que se llamaba Estelle 
Fletcher. Lo cantaba con ritmo de jazz y un poco 
a lo puta. Cantado por una blanca habria resul- 
tado empalagosisimo, pero la tal Estelle Fletcher 
sabia muy bien lo que se hacia. Era uno de los 
mejores discos que habia oido en mi vida. Deci- 
di comprarlo en cualquier tienda que abriera los 
domingos y llevarmelo despues a Central Park. 
Phoebe suele ir a patinar al parque casi todos los 
dias de fiesta y sabia mas o menos donde podia 
encontrarla. 



No hacia tanto frio como el dia anterior, pero 
seguia nublado y no apetecia mucho andar. Por 
suerte habia una cosa agradable. Delante de mi 
iba una familia que se notaba que acaba de salir 
de la iglesia. Eran el padre, la madre, y un nino 
como de seis anos. Se veia que no tenian mucho 
dinero. El padre llevaba un sombrero de esos 
color gris perla que se encasquetan los pobres 
cuando quieren dar el golpe. El y la mujer iban 
hablando mientras andaban sin hacer ni caso del 
nino. El crio era graciosisimo. Iba por la calzada 
en vez de por la acera, pero siguiendo el bordi- 
llo. Trataba de andar en linea recta como sue- 
len hacer los ninos, y tarareaba y cantaba todo 
el tiempo. Me acerque a ver que decia y era esa 
cancion que va: «Si un cuerpo coge a otro cuer- 
po, cuando van entre el centeno.» Tenia una voz 
muy bonita y cantaba porque le salia del alma, 
se le notaba. Los coches pasaban rozandole a 
toda velocidad, los frenos chirriaban a su alrede- 
dor, pero sus padres seguian hablando como si 
tal cosa. Y el seguia caminando junto al bordillo 
y cantando: «Si un cuerpo coge a otro cuerpo, 
cuando van entre el centeno.» Aquel nino me 
hizo sentirme mucho mejor. Se me fue toda la 
depresion. 

Broadway estaba atestado de gente y habia 
una confusion horrorosa. Era domingo y solo las 
doce del mediodia, pero ya estaba de bote en bote. 
Iban todos al cine, al Paramount, o al Strand, o al 
Capitol, a cualquiera de esos sitios absurdos. Se 
habian puesto de punta en bianco porque era do- 
mingo y eso lo hacia todo aun peor. Pero lo que 
ya no aguantaba es que se les notaba que estaban 
deseando llegar al cine. No podia ni mirarlos. 
Comprendo que alguien vaya al cine cuando no 
tiene nada mejor que hacer, pero cuando veo a la 
gente deseando ir y hasta andando mas deprisa 
para llegar cuanto antes, me deprimo muchisi- 
mo. Sobre todo cuando hay millones y millones 
de personas haciendo colas larguisimas que dan 
la vuelta a toda la manzana, esperando con una 
paciencia infinita a que les den una butaca. -Jo! 
;No me di poca prisa en salir de Broadway! Tuve 
suerte. En la primera tienda que entre tenian el 
disco que buscaba. Me cobraron cinco dolares 
por el, porque era una grabacion muy dificil de 
encontrar, pero no me importo. -Jo! ;Que conten- 
to me puse de repente! Estaba deseando llegar al 
parque para darselo a Phoebe. 



49 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Cuando sail de la tienda de discos, pase por 
delante de una cafeteria. Se me ocurrio llamar a 
Jane para ver si habia llegado ya a Nueva York, 
y entre a ver si tenian telefono publico. Lo malo 
es que contesto su madre y tuve que colgar. No 
queria tener que hablar con ella media hora. No 
me vuelve loco la idea de hablar con las madres 
de mis amigas, pero reconozco que debt pregun- 
tarle al menos si Jane estaba ya de vacaciones. 
No me habria pasado nada por eso, pero es que 
no tenia ganas. Para esas cosas hay que estar en 
vena. 

Aun no habia sacado las entradas, asi que 
compre un periodico y me puse a leer la carte- 
lera. Como era domingo solo habia tres teatros 
abiertos. Me decidi por una obra que se llama- 
ba Conozco a mi amor y compre dos butacas. 
Era una funcion benefica o algo asi. Yo no tenia 
el menor interes en verla, pero como conocia a 
Sally y sabia que se moria por esas cosas, pense 
que se derretiria cuando le dijera que ibamos a 
ver eso, sobre todo porque trabajaban los Lunt. 
Le encantan ese tipo de comedias ironicas y 
como muy finas. El tipo de obra que hacen siem- 
pre los Lunt. A mi no. Si quieren que les diga 
la verdad, para empezar no me gusta mucho 
el teatro. Lo prefiero al cine, desde luego, pero 
tampoco me vuelve loco. Los actores me re- 
vientan. Nunca actuan como gente de verdad, 
aunque ellos se creen que si. Los buenos a veces 
parecen un poco personas reales, pero nunca lo 
pasa uno bien del todo mirandoles. En cuanto 
un actor es bueno, en seguida se le nota que lo 
sabe y eso lo estropea todo. Es lo que pasa con 
Sir Lawrence Olivier, por ejemplo. El ano pasado 
D.B. nos llevo a Phoebe y a mi a que le vieramos 
en Hamlet. Nos invito a comer y luego al cine. 
El habia visto ya la pelicula y, por lo que nos dijo 
durante la comida, se le notaba que estaba de- 
seando volver a verla. Pero a mi no me gusto. Yo 
no encuentro a Lawrence Olivier tan maravillo- 
so, de verdad. Reconozco que es muy guapo, que 
tiene una voz muy bonita y que da gusto verle 
cuando se bate con alguien o algo asi, pero no 
se parecia en nada a Hamlet tal como D.B. me 
lo habia descrito siempre. En vez de un loco me- 
lancolico parecia un general de division. Lo que 
mas me gusto de toda la pelicula fue cuando el 
hermano de Ofelia —el que al final se bate con 
Hamlet— va a irse, y su padre le da un monton 



de consejos mientras Ofelia se pone a hacer el 
payaso y a sacarle la daga de la funda mientras 
el pobre chico trata de concentrarse en las ton- 
tadas que le esta diciendo su padre. Esa parte si 
que esta bien. Pero dura solo un ratito. Lo que 
mas le gusto a Phoebe es cuando Hamlet le da 
unas palmaditas al perro en la cabeza. Le pa- 
recio muy gracioso y tenia razon. Lo que tengo 
que hacer es leer Hamlet. Es un rollo tenerse que 
leer las obras uno mismo, pero es que en cuan- 
to un actor empieza a representar, ya no puedo 
ni escucharlo. Me obsesiona la idea de que de 
pronto va a salir con un gesto falsisimo. 

Despues de sacar las entradas tome un taxi 
hasta el parque. Debi coger el metro porque se 
me estaba acabando la pasta, pero queria salir 
de Broadway lo antes posible. 

El parque estaba que daba asco. No es que 
hiciera mucho frio pero estaba muy nublado. No 
se veian mas que plastas de perro, y escupitajos, 
y colillas que habian tirado los viejos. Los ban- 
cos estaban tan mojados que no se podia sentar 
uno en ellos. Era tan deprimente que de vez en 
cuando se le ponia a uno la carne de gallina. No 
parecia que Navidad estuviera tan cerca. En rea- 
lidad no parecia que estuviera cerca nada. Pero 
segui andando en direccion al Mall porque alii 
es donde suele ir Phoebe los domingos. Le gusta 
patinar cerca del quiosco de la musica. Tiene 
gracia porque alii era tambien donde me gusta- 
ba patinar a mi cuando era chico. 

Pero cuando llegue, no la vi por ninguna 
parte. Habia unos cuantos crios patinando y 
otros dos jugando a la pelota, pero de Phoebe 
ni rastro. En un banco vi a una nina de su edad 
ajustandose los patines. Pense que a lo mejor la 
conocia y podia decirme donde estaba, asi que 
me sente a su lado y le pregunte: 

— iConoces a Phoebe Caulfield? 

—lA quien? —dijo. Llevaba unos pantalones 
vaqueros y como veinte jerseys. Se notaba que se 
los habia hecho su madre porque estaban todos 
llenos de bollos y con el punto desigual. 

—Phoebe Caulfield. Vive en la calle 71. Esta 
en el cuarto grado... 

— iTu la conoces? 

—Soy su hermano. ^Sabes donde esta? 

— Es de la clase de la senorita Calloun, ;ver- 
dad? 

—No lo se. Si, creo que si. 



50 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



— Entonces debe estar en el museo. Nosotros 
fuimos el sabado pasado. 

— iQue museo? 

Se encogio de hombros 

— No lo se — dijo— . El museo. 

— Pero, iel museo de cuadros o el museo 
donde estan los indios? 

—El de los indios. 

—Gracias — le dije. Me levante y estaba a 
punto de irme cuando recorde que era domin- 
go- 

— Es domingo — le dije a la nina. 

Me miro y me dijo: 

— Es verdad. Entonces no. 

No podia ajustarse el patin. No llevaba guan- 
tes ni nada y tenia las manos rojas y heladas. La 
ayude. -Jo! Hacia anos que no cogia una Have de 
ajustar patines. No saben lo que sude. Si hace 
algo asi como un siglo me hubieran puesto un 
cacharro de esos en la mano en medio de la os- 
curidad, habria sabido perfectamente que hacer 
con el. Cuando acabe de ajustarselo me dio las 
gracias. Era una nina muy mona y muy bien 
educada. Da gusto ayudar a una nina asi. Y la 
mayoria son como ella. De verdad. Le pregunte 
si queria tomar una taza de chocolate conmigo 
y me dijo que no. Que muchas gracias, pero que 
habia quedado con una amiga. Los crios siempre 
quedan a todas horas con sus amigos. Son un 
caso. 

A pesar de la lluvia, y a pesar de que era do- 
mingo y sabia que no iba a encontrar a Phoebe 
alii, atravese todo el parque para ir al Museo 
de Historia Natural. Sabia que era ese al que se 
referia la nina del patin. Me lo sabia de memo- 
ria. De pequeno habia ido al mismo colegio que 
Phoebe y nos llevaban a verlo todo el tiempo. 
Teniamos una profesora que se llamaba la seno- 
rita Aigletinger y que nos hacia ir alii todos los 
sabados. Unas veces ibamos a ver los animales y 
otras las cosas que habian hecho los indios. Ca- 
charros de ceramica, cestos y cosas asi. Cuan- 
do me acuerdo de todo aquello me animo mu- 
chisimo. Despues de visitar las salas, soliamos 
ver una pelicula en el auditorio. Una de Colon. 
Siempre nos lo ensenaban descubriendo Ameri- 
ca y sudando tinta para convencer a la tal Isabel 
y al tal Fernando de que le prestaran la pasta 
para comprar los barcos. Luego venia lo de los 
marineros amotinandose y todo eso. A nadie le 



importaba un pito Colon, pero siempre lleva- 
bamos en los bolsillos un monton de carame- 
los y de chicles, y ademas dentro del auditorio 
olia muy bien. Olia siempre como si en la calle 
estuviera lloviendo y aquel fuera el unico sitio 
seco y acogedor del mundo entero. jCuanto me 
gustaba aquel museo! Para ir al auditorio habia 
que atravesar la Sala India. Era muy, muy larga 
y alii habia que hablar siempre en voz baja. La 
profesora entraba la primera y luego la clase en- 
tera. Ibamos en fila doble, cada uno con su com- 
panero. Yo solia ir de pareja con una nina que se 
llamaba Gertrude Lavine. Se empenaba en darle 
a uno la mano y siempre la tenia toda sudada 
o pegajosa. El suelo era de piedra y si llevabas 
canicas en la mano y las soltabas todas de golpe, 
botaban todas armando un escandalo horroro- 
so. La profesora paraba entonces a toda la clase 
y se acercaba a ver que pasaba. Pero la senorita 
Aigletinger nunca se enfadaba. Luego pasaba- 
mos junto a una canoa india que era tan larga 
como tres Cadillacs puestos uno detras de otro, 
con sus veinte indios a bordo, unos remando y 
otros solo de pie, con cara de muy pocos amigos 
toda llena de pinturas de guerra. Al final de la 
canoa habia un tio con una mascara que daba la 
mar de miedo. Era el hechicero. Se me ponian 
los pelos de punta, pero aun asi me gustaba. Si 
al pasar tocabas un remo o cualquier cosa, uno 
de los celadores te decia: «No toqueis, ninos», 
pero muy amable, no como un policia ni nada. 
Luego venia una vitrina muy grande con unos 
indios dentro que estaban frotando palitos para 
hacer fuego y una squaw tejiendo una manta. La 
india estaba inclinada hacia adelante y se la veia 
el pecho. Todos mirabamos al pasar, hasta las 
chicas, porque eramos todos muy crios y ellas 
eran tan lisas como nosotros. Luego, justo antes 
de llegar al auditorio, habia un esquimal. Estaba 
pescando en un lago a traves de un agujero que 
habia hecho en el hielo. Junto al agujero habia 
dos peces que ya habia pescado. jjo! Ese museo 
estaba lleno de vitrinas. En el piso de arriba habia 
muchas mas, con ciervos que bebian en charcas 
y pajaros que emigraban al sur para pasar alii 
el invierno. Los que habia mas cerca del cristal 
estaban disecados y colgaban de alambres, y los 
de atras estaban pintados en la pared, pero pa- 
recia que todos iban volando de verdad y si te 
agachabas y les mirabas desde abajo, creias que 

51 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



iban muy deprisa. Pero lo que mas me gustaba 
de aquel museo era que todo estaba siempre en 
el mismo sitio. No cambiaba nada. Podias ir cien 
mil veces distintas y el esquimal seguia pescan- 
do, y los pajaros seguian volando hacia el sur, y 
los ciervos seguian bebiendo en las charcas con 
esas patas tan finas y tan bonitas que tenian, y la 
india del pecho al aire seguia tejiendo su manta. 
Nada cambiaba. Lo unico que cambiaba era uno 
mismo. No es que fueras mucho mayor. No era 
exactamente eso. Solo que eras diferente. Eso es 
todo. Llevabas un abrigo distinto, o tu compa- 
nera tenia escarlatina, o la senorita Aigletinger 
no habia podido venir y nos llevaba una susti- 
tuta, o aquella manana habias oido a tus padres 
pelearse en el bano, o acababas de pasar en la 
calle junto a uno de esos charcos llenos del arco 
iris de la gasolina. Vamos, que siempre pasaba 
algo que te hacia diferente. No puedo explicar 
muy bien lo que quiero decir. Y aunque pudiera, 
creo que no querria. 

Saque la gorra de casa del bolsillo y me la 
puse. Sabia que no iba a encontrarme con nadie 
conocido y la humedad era terrible. Mientras se- 
guia andando pense que Phoebe iba a ese museo 
todos los sabados como habia ido yo. Pense que 
veria las mismas cosas que yo habia visto, y que 
seria distinta cada vez que fuera. Y no es que 
la idea me deprimiera, pero tampoco me puso 
como unas castanuelas. Hay cosas que no de- 
berian cambiar, cosas que uno deberia poder 
meter en una de esas vitrinas de cristal y dejar- 
las alii tranquilas. Se que es imposible, pero es 
una pena. En fin, eso es lo que pensaba mientras 
andaba. 

Pase por un rincon del parque en que habia 
juegos para ninos y me pare a mirar a un par 
de crios subidos en un balancin. Uno de ellos 
estaba muy gordo y puse la mano en el extremo 
donde estaba el delgado para equilibrar un poco 
el peso, pero como note que no les hacia ningu- 
na gracia, me fui y les deje en paz. 

Luego me paso una cosa muy curiosa. Cuan- 
do llegue a la puerta del museo, de pronto senti 
que no habria entrado alii ni por un millon de 
dolares. Despues de haber atravesado todo el 
parque pensando en el, no me apetecia nada en- 
trar. Probablemente lo habria hecho si hubiera 
estado seguro de que iba a encontrar a Phoebe 
dentro, pero sabia que no estaba. Asi que tome 

52 



un taxi y me fui al Biltmore. La verdad es que 
no tenia ninguna gana de ir, pero como habia 
hecho la estupidez de invitar a Sally, no me que- 
daba mas remedio. 



Capitulo 17 

Era aun muy pronto cuando llegue, asi que 
decidi sentarme debajo del reloj en uno de aque- 
llos sillones de cuero que habia en el vestibulo. 
En muchos colegios estaban ya de vacaciones y 
habia como un millon de chicas esperando a su 
pareja: chicas con las piernas cruzadas, chicas 
con las piernas sin cruzar, chicas con piernas 
preciosas, chicas con piernas horrorosas, chicas 
que parecian estupendas, y chicas que debian 
ser unas brujas si de verdad se las llegaba a co- 
nocer bien. Era un bonito panorama, pero no se 
si me entenderan lo que quiero decir. Aunque 
por otra parte era tambien bastante deprimen- 
te porque uno no podia dejar de preguntarse 
que seria de todas ellas. Me refiero a cuando 
salieran del colegio y la universidad. La mayo- 
ria se casarian con cretinos, tipos de esos que 
se pasan el dia hablando de cuantos kilometros 
pueden sacarle a un litro de gasolina, tipos que 
se enfadan como ninos cuando pierden al golf o 
a algun juego tan estupido como el ping-pong, 
tipos mala gente de verdad, tipos que en su vida 
han leido un libro, tipos aburridos... Pero con 
eso de los aburridos hay que tener mucho cui- 
dado. Es mucho mas complejo de lo que parece. 
De verdad. Cuando estaba en Elkton Hills tuve 
durante dos meses como companero de cuarto 
a un chico que se llamaba Harris Macklin. Era 
muy inteligente, pero tambien el tio mas plomo 
que he conocido en mi vida. Tenia una voz chi- 
llona y se pasaba el dia hablando. No paraba, y 
lo peor era que nunca decia nada que pudiera 
interesarle a uno. Solo sabia hacer una cosa. Sil- 
baba estupendamente. Mientras hacia la cama o 
colgaba sus cosas en el armario —cosa que hacia 
continuamente— , si no hablaba como una ma- 
quina, siempre se ponia a silbar. A veces le daba 
por lo clasico, pero por lo general era algo de 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



jazz. Cogi'a una cancion como por ejemplo Tin 
Roof Blues y la silbaba tan bien y tan suavecito — 
mientras colgaba sus cosas en el armario— , que 
daba gusto oi'rle. Naturalmente nunca se lo dije. 
Uno no se acerca a un tfo de sopeton para decir- 
le, «silbas estupendamente». Pero si le aguante 
como companero de cuarto durante dos meses 
a pesar del latazo que era, fue porque silbaba 
tan bien, mejor que ninguna otra persona que 
haya conocido jamas. Asi que hay que tener un 
poco de cuidado con eso. Quiza no haya que 
tener tanta lastima a las chicas que se casan con 
tipos aburridos. Por lo general no hacen dano a 
nadie y puede que hasta silben estupendamente. 
Quien sabe. Yo desde luego no. 

A1 fin vi a Sally que bajaba por las escaleras 
y me acerque a recibirla. Estaba guapisima. De 
verdad. Llevaba un abrigo negro y una espe- 
cie de boina del mismo color. No solia ponerse 
nunca sombrero pero aquella gorra le sentaba 
estupendamente. En el momento en que la vi me 
entraron ganas de casarme con ella. Estoy loco 
de remate. Ni siquiera me gustaba mucho, pero 
nada mas verla me enamore locamente. Les juro 
que estoy chiflado. Lo reconozco. 

—[Holden! —me dijo— . [Que alegria! Hace 
siglos que no nos veiamos —tenia una de esas 
voces atipladas que le dan a uno mucha vergiien- 
za. Podia permitirselo porque era muy guapa, 
pero aun asi daba cien patadas. 

— Yo tambien me alegro de verte — le dije. Y 
era verdad—. jComo estas? 

— Maravillosamente. iLlego tarde? 

Le dije que no, aunque la verdad es que se 
habia retrasado diez minutos. Pero no me im- 
portaba. Todos esos chistes del Saturday Evening 
Post en que aparecen unos tios esperando en las 
esquinas furiosos porque no llega su novia, son 
tonterias. Si la chica es guapa, quien le impor- 
ta que llegue tarde? Cuando aparece se le olvida 
a uno en seguida. 

— Tenemos que darnos prisa — le dije—. La 
funcion empieza a las dos cuarenta. 

Bajamos en direccion a la parada de taxis. 

— iQue vamos a ver? — me dijo. 

—No se. A los Lunt. No he podido conseguir 
entradas para otra cosa. 

— [Que maravilla! 

Ya les dije que se volveria loca cuando supie- 
ra que ibamos a ver a los Lunt. 



En el taxi que nos llevaba al teatro nos be- 
samos un poco. Al principio ella no queria por- 
que llevaba los labios pintados, pero estuve tan 
seductor que al final no le quedo mas remedio. 
Dos veces el imbecil del taxista freno en seco 
en un semaforo y por poco me caigo del asien- 
to. Podian fijarse un poco en lo que hacen, esos 
tios. Luego — y eso les demostrara lo chiflado 
que estoy—, en el momento en que acababamos 
de darnos un largo abrazo, le dije que la queria. 
Era mentira, desde luego, pero en aquel momen- 
to estaba convencido de que era verdad. Se lo 
juro. 

— Yo tambien te quiero —me dijo ella. Y 
luego, sin interrupcion— . Prometeme que te de- 
jaras crecer el pelo. Al cepillo ya es hortera. Lo 
tienes tan bonito... 

^Bonito mi pelo? ;Un cuerno! 

La representacion no estuvo tan mal como 
yo esperaba, pero tampoco fue ninguna maravi- 
lla. La comedia trataba de unos quinientos mil 
anos en la vida de una pareja. Empieza cuando 
son jovenes y los padres de la chica no quieren 
que se case con el chico, pero ella no les hace 
caso. Luego se van haciendo cada vez mas ma- 
yores. El marido se va a la guerra y la mujer tiene 
un hermano que es un borracho. No lograba 
compenetrarme con ellos. Quiero decir que no 
sentia nada cuando se moria uno de la familia. 
Se notaba que eran solo actores representando. 
El marido y la mujer eran bastante simpaticos 
—muy ingeniosos y eso—, pero no habia forma 
de interesarse por ellos. En parte porque se pa- 
saban la obra entera bebiendo te. Cada vez que 
salian a escena, venia un mayordomo y les plan- 
taba la bandeja delante, o la mujer le servia una 
taza a alguien. Y a cada momento entraba o salia 
alguien en escena. Se mareaba uno de tanto ver 
a los actores sentarse y levantarse. Alfred Lunt 
y Lynn Lontanne eran el matrimonio y lo ha- 
cian muy bien, pero a mi no me gustaron. Aun- 
que tengo que reconocer que no eran como los 
demas. No actuaban como actores ni como gente 
normal. Es dificil de explicar. Actuaban como 
si supieran que eran muy famosos. Vamos, que 
lo hacian demasiado bien. Cuando uno de ellos 
terminaba de decir una parrafada, el otro decia 
algo en seguida. Querian hacer como la gente 
normal, cuando se interrumpen unos a otros, 
pero les salia demasiado bien. Actuaban un poco 



53 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



como toca el piano Ernie en el Village. Cuando 
uno sabe hacer una cosa muy bien, si no se anda 
con cuidado empieza a pasarse, y entonces ya no 
es bueno. A pesar de todo tengo que reconocer 
que los Lunt eran los unicos en todo el reparto 
que demostraban tener algo de materia gris. 

A1 final del primer acto salimos con todos 
los cretinos del publico a fumar un cigarrillo. 
jVaya coleccion! En mi vida habia visto tanto 
farsante junto, todos fumando como cosacos y 
comentando la obra en voz muy alta para que 
los que estaban a su alrededor se dieran cuenta 
de lo listos que eran. A1 lado nuestro habia un 
actor de cine. No se como se llama, pero era ese 
que en las peliculas de guerra hace siempre del 
tio que en el momento del ataque final le entra 
e] canguelo. Estaba con una rubia muy llamati- 
va y los dos se hacian los muy naturales, como 
si no supieran que la gente los miraba. Como 
si fueran muy modestos, vamos. No saben la 
risa que me dio. Sally se limito a comentar lo 
maravillosos que eran los Lunt porque estaba 
ocupadisima demostrando lo guapa que era. 
De pronto vio al otro lado del vestibulo a un 
chico que conocia, un tipo de esos con traje 
de franela gris oscuro y chaleco de cuadros. 
El uniforme de Harvard o de Yale. Cualquiera 
diria. Estaba junto a la pared fumando como 
una chimenea y con aspecto de estar aburri- 
disimo. Sally decia cada dos minutos: «A ese 
chico lo conozco de algo.» 

Siempre que la llevaba a algun sitio, resulta 
que conocia a alguien de algo, o por lo menos 
eso decia. Me lo repitio como mil veces hasta 
que al fin me harte y le dije: «Si le conoces tanto, 
^por que no te acercas y le das un beso bien fuer- 
te? Le encantara.» Cuando se lo dije se enfado. 
Al final el la vio y se acerco a decide hola. No 
se imaginan como se saludaron. Como si no se 
hubieran visto en veinte anos. Cualquiera hu- 
biera dicho que de ninos se banaban juntos en 
la misma banera. Companeritos del alma eran. 
Daba ganas de vomitar. Y lo mas gracioso era 
que probablemente se habian visto solo una 
vez en alguna fiesta. Luego, cuando termino de 
caerseles la baba, Sally nos presento. Se llamaba 
George algo —no me acuerdo— , y estudiaba en 
Andover. Tampoco era para tanto, vamos. No se 
imaginan cuando Sally le pregunto si le gustaba 
la obra... Era uno de esos tios que para perorar 



necesitan unos cuantos metros cuadrados. Dio 
un paso hacia atras y aterrizo en el pie de una 
senora que tenia a su espalda. Probablemente 
le rompio hasta el ultimo dedo que tenia en el 
cuerpo. Dijo que la comedia en si no era una obra 
maestra, pero que los Lunt eran unos perfectos 
angeles. jAngeles! ^No te fastidia? Luego se pu- 
sieron a hablar de gente que conocian. La con- 
versacion mas falsa que he oido en mi vida. Los 
dos pensaban en algun sitio a la mayor velocidad 
posible y cuando se les ocurria el nombre de al- 
guien que vivia alii, lo soltaban. Cuando volvi- 
mos a sentarnos en nuestras butacas tenia unas 
nauseas horrorosas. De verdad. En el segundo 
entreacto continuaron la conversacion. Siguie- 
ron pensando en mas sitios y en mas nombres. 
Lo peor era que aquel imbecil tenia una de esas 
voces tipicas de Universidad del Este, como muy 
cansada, muy snob. Parecia una chica. Al muy 
cabron le importaba un rabano que Sally fuera 
mi pareja. Cuando acabo la funcion crei que iba 
a meterse con nosotros en el taxi porque nos 
acompano como dos manzanas, pero por suerte 
dijo que habia quedado con unos amigos para 
ir a tomar unas copas. Me los imagine a todos 
sentados en un bar con sus chalecos de cuadros 
hablando de teatro, libros y mujeres con esa voz 
de snob que sacan. Me revientan esos tipos. 

Cuando entramos en el taxi, odiaba tanto a 
Sally despues de haberla oido hablar diez horas 
con el imbecil de Andover, que estuve a punto 
de llevarla directamente a su casa, de verdad, 
pero de pronto me dijo: 

—Tengo una idea maravillosa. 

Siempre tenia unas ideas maravillosas. 

— Oye, ^a que hora tienes que estar en casa? 
^Tienes que volver a una hora fija? 

— ^Yo? No. Puedo volver cuando me de la 
gana — le dije. ;Jo! ;En mi vida habia dicho ver- 
dad mayor!—. ^Por que? 

—Vamos a patinar a Radio City. 

Ese tipo de cosas eran las que se le ocurrian 
siempre. 

~lA patinar a Radio City? ^Ahora? 

—Solo una hora o asi. ^.No quieres? Bueno, si 
no quieres... 

—No he dicho que no quiera — le dije—. Si 
tienes muchas ganas, iremos. 

— ^De verdad? Pero no quiero que lo hagas 
solo porque yo quiero. No me importa no ir. 



54 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



;No le importaba! jPoco! 

— Se pueden alquilar unas falditas preciosas 
para patinar — dijo Sally—. Jeanette Cultz alqui- 
16 una la semana pasada. 

Claro, por eso estaba empenada en ir. Querla 
verse con una de esas falditas que apenas tapan 
el trasero. 

Asi que fuimos a Radio City y despues de re- 
coger los patines alquile para Sally una pizca de 
falda azul. La verdad es que estaba graciosisima 
con ella. Y Sally lo sabia. Echo a andar delante 
de mi para que no dejara de ver lo mona que 
estaba. Yo tambien estaba muy mono. Hay que 
reconocerlo. 

Lo mas gracioso es que eramos los peores 
patinadores de toda la pista. Los peores de ver- 
dad y eso que habia algunos que batian el record. 
A Sally se le torcian tanto los tobillos que daba 
con ellos en el hielo. No solo hacia el ridiculo, 
sino que ademas debian dolerle muchisimo. A 
mi desde luego me dolian. Y como. Debiamos 
hacer una pareja formidable. Y para colmo habia 
como doscientos mirones que no tenian mas que 
hacer que mirar a los que se rompian las narices 
contra el suelo. 

— iQuieres que nos sentemos a tomar algo 
dentro? — le pregunte. 

— Es la idea mas maravillosa que has tenido 
en todo el dia. 

Aquello era cruel. Se estaba matando y me 
dio pena. Nos quitamos los patines y entramos 
en ese bar donde se puede tomar algo en calce- 
tines mientras se ve toda la pista. En cuanto nos 
sentamos, Sally se quito los guantes y le ofreci 
un cigarrillo. No parecia nada contenta. Vino el 
camarero y le pedi una Coca-Cola para ella — 
no bebia— y un whisky con soda para mi, pero 
el muy hijoputa se nego a traermelo o sea que 
tuve que tomar Coca-Cola yo tambien. Luego 
me puse a encender cerillas una tras otra, que 
es una cosa que suelo hacer cuando estoy de un 
humor determinado. Las dejo arder hasta que 
casi me quemo los dedos y luego las echo en el 
cenicero. Es un tic nervioso que tengo. 

De pronto, sin venir a cuento, me dijo Sally: 

— Oye, tengo que saberlo. ^Vas a venir a ayu- 
darme a adornar el arbol de Navidad, o no? Ne- 
cesito que me lo digas ya. 

Estaba furiosa porque aun le dolian los to- 
billos. 



— Ya te dije que iria. Me lo has preguntado 
como veinte veces. Claro que ire. 

—Bueno. Es que necesitaba saberlo —dijo. 
Luego se puso a mirar a su alrededor. 

De pronto deje de encender cerillas y me in- 
cline hacia ella por encima de la mesa. Estaba 
preocupado por unas cuantas cosas: 

—Oye Sally — le dije. 

— iQue? 

Estaba mirando a una chica que habia al otro 
lado del bar. 

— ^Te has hartado alguna vez de todo? — le 
dije—. iHas pensado alguna vez que a menos 
que hicieras algo en seguida el mundo se te venia 
encima? .He gusta el colegio? 

— Es un aburrimiento mortal. 

— Lo que quiero decir es si lo odias de ver- 
dad — le dije— Pero no es solo el colegio. Es 
todo. Odio vivir en Nueva York, odio los taxis 
y los autobuses de Madison Avenue, con esos 
conductores que siempre te estan gritando que 
te bajes por la puerta de atras, y odio que me 
presenten a tios que dicen que los Lunt son 
unos angeles, y odio subir y bajar siempre en 
ascensor, y odio a los tipos que me arreglan los 
pantalones en Brooks, y que la gente no pare 
de decir... 

—No grites, por favor —dijo Sally. Tuvo gra- 
cia porque yo ni siquiera gritaba. 

—Los coches, por ejemplo — le dije en voz 
mas baja— . La gente se vuelve loca por ellos. Se 
mueren si les hacen un aranazo en la carroceria 
y siempre estan hablando de cuantos kilometros 
hacen por litro de gasolina. No han acabado de 
comprarse uno y ya estan pensando en cambiar- 
lo por otro nuevo. A mi ni siquiera me gustan los 
viejos. No me interesan nada. Preferiria tener un 
caballo. Al menos un caballo es mas humano. 
Con un caballo puedes... 

—No entiendo una palabra de lo que dices 
—dijo Sally—. Pasas de un... 

— iSabes una cosa? —continue—. Tu eres 
probablemente la unica razon por la que estoy 
ahora en Nueva York. Si no fuera por ti no se 
ni donde estaria. Supongo que en algun bosque 
perdido o algo asi. Tu eres lo unico que me re- 
tiene aqui. 

—Eres un encanto —me dijo, pero se le no- 
taba que estaba deseando cambiar de conversa- 
cion. 



55 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



— Deberias ir a un colegio de chicos. Prue- 
balo alguna vez — le dije— . Estan llenos de far- 
santes. Tienes que estudiar justo lo suficiente 
para poder comprarte un Cadillac algun dia, 
tienes que fingir que te importa si gana o pierde 
el equipo del colegio, y tienes que hablar todo 
el dia de chicas, alcohol y sexo. Todos forman 
grupitos cerrados en los que no puede entrar 
nadie. Los de el equipo de baloncesto por un 
lado, los catolicos por otro, los cretinos de los 
intelectuales por otro, y los que juegan al brid- 
ge por otro. Hasta los socios del Libro del Mes 
tienen su grupito. El que trata de hacer algo con 
inteligencia... 

— Oye, oye — dijo Sally—, hay muchos que 
ven mas que eso en el colegio... 

— De acuerdo. Habra algunos que si. Pero yo 
no, icomprendes? Eso es precisamente lo que 
quiero decir. Que yo nunca saco nada en limpio 
de ninguna parte. La verdad es que estoy en baja 
forma. En muy baja forma. 

— Se te nota. 

De pronto se me ocurrio una idea. 

—Oye — le dije — . iQue te parece si nos 
fueramos de aqui? Te dire lo que se me ha 
ocurrido. Tengo un amigo en Grenwich Vi- 
llage que nos prestaria un coche un par de 
semanas, ibamos al mismo colegio y todavia 
me debe diez dolares. Manana por la manana 
podriamos ir a Massachusetts, y a Vermont, 
y todos esos sitios de por ahi. Es precioso, ya 
veras. De verdad. 

Cuanto mas lo pensaba, mas me gustaba la 
idea. Me incline hacia ella y le cogi la mano. [Que 
manera de hacer el imbecil! No se imaginan. 

—Tengo unos ciento ochenta dolares — le 
dije—. Puedo sacarlos del banco manana en 
cuanto abran y luego ir a buscar el coche de ese 
tio. De verdad. Viviremos en cabanas y sitios asi 
hasta que se nos acabe el dinero. Luego buscare 
trabajo en alguna parte y viviremos cerca de un 
rio. Nos casaremos y en el invierno yo cortare la 
lena y todo eso. Ya veras. Lo pasaremos formi- 
dable. iQue dices? Vamos, ^que dices? ,Te vienes 
conmigo? ;Por favor! 

—No se puede hacer una cosa asi sin pensar- 
lo primero —dijo Sally. Parecia enfadadisima. 

— ^.Por que no? A ver. Dime ^por que no? 

— Deja de gritarme, por favor —me dijo. Lo 
cual fue una idiotez porque yo ni la gritaba. 



— iPor que no se puede? A ver. ^Por que no? 

—Porque no, eso es todo. En primer lugar 
porque somos practicamente unos crios. iQue 
harias si no encontraras trabajo cuando se te 
acabara el dinero? Nos morinamos de hambre. 
Lo que dices es absurdo, ni siquiera... 

—No es absurdo. Encontrare trabajo, no te 
preocupes. Por eso si que no tienes que preocu- 
parte. iQue pasa? ,rEs que no quieres venir con- 
migo? Si no quieres, no tienes mas que decir- 
melo. 

— No es eso. Te equivocas de medio a medio 
—dijo Sally. Empezaba a odiarla vagamente— . 
Ya tendremos tiempo de hacer cosas asi cuando 
saigas de la universidad si nos casamos y todo 
eso. Hay miles de sitios maravillosos adonde po- 
demos ir. Estas... 

— No. No es verdad. No habra miles de sitios 
donde podamos ir porque entonces sera dife- 
rente — le dije. Otra vez me estaba entrando una 
depresion horrorosa, 

— iQue dices? — pregunto— . No te oigo. Pri- 
mero gritas como un loco y luego, de pronto... 

—He dicho que no, que no habra sitios ma- 
ravillosos donde podamos ir una vez que sal- 
gamos de la universidad. Y a ver si me oyes. 
Entonces todo sera distinto. Tendremos que 
bajar en el ascensor rodeados de maletas y 
de trastos, tendremos que telefonear a medio 
mundo para despedirnos, y mandarles posta- 
les desde cada hotel donde estemos. Y yo estare 
trabajando en una oficina ganando un monton 
de pasta. Ire a mi despacho en taxi o en el au- 
tobus de Madison Avenue, y me pasare el dia 
entero leyendo el periodico, y jugando al brid- 
ge, y yendo al cine, y viendo un monton de no- 
ticiarios estupidos y documentales y trailers. 
[Esos noticiarios del cine! [Dios mio! Siempre 
sacando carreras de caballos, y una tia muy 
elegante rompiendo una botella de champan 
en el casco de un barco, y un chimpance con 
pantalon corto montando en bicicleta. No sera 
lo mismo. Pero, claro, no entiendes una pala- 
bra de lo que te digo. 

— Quiza no. Pero a lo mejor eres tu el que no 
entiende nada —dijo Sally. Para entonces ya nos 
odiabamos cordialmente. Era inutil tratar de 
mantener con ella una conversacion inteligen- 
te. Estaba arrepentidisimo de haber empezado 
siquiera. 



56 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



— Vamonos de aqui — le dije— . Si quieres 
que te diga la verdad, me das cien patadas. 

jjo! [Como se puso cuando le dije aquello! Se 
que no debi decirlo y en circunstancias norma- 
les no lo habria hecho, pero es que estaba depri- 
midisimo. Por lo general nunca digo groserias 
a las chicas. ;Jo! jComo se puso! Me disculpe 
como cincuenta mil veces, pero no quiso ni 
oirme. Hasta se echo a llorar, lo cual me asusto 
un poco porque me dio miedo que se fuera a su 
casa y se lo contara a su padre que era un hijo 
de puta de esos que no aguantan una palabra 
mas alta que otra. Ademas yo le caia bastante 
mal. Una vez le dijo a Sally que siempre estaba 
escandalizando. 

— Lo siento mucho, de verdad — le dije un 
monton de veces. 

— ;Lo sientes, lo sientes! [Que gracia! —me 
dijo. Seguia medio llorando y, de pronto, me di 
cuenta de que lo sentia de verdad. 

— Vamos, te llevare a casa. En serio. 

— Puedo ir yo solita, muchas gracias. Si crees 
que te voy a dejar que me acompanes, estas listo. 
Nadie me habia dicho una cosa asi en toda mi 
vida. 

Como, dentro de todo, la cosa tenia bastante 
gracia, de pronto hice algo que no debi hacer. 
Me eche a reir. Fue una carcajada de lo mas in- 
oportuna. Si hubiera estado en el cine sentado 
detras de mi mismo, probablemente me hubiera 
dicho que me callara. Sally se puso aun mas fu- 
riosa. 

Segui diciendole que me perdonara, pero no 
quiso hacerme caso. Me repitio mil veces que 
me largara y la dejara en paz, asi que al final 
lo hice. Se que no estuvo bien, pero es que no 
podia mas. 

Si quieren que les diga la verdad, lo cierto es 
que no se siquiera por que monte aquel numeri- 
to. Vamos, que no se por que tuve que decide lo 
de Massachusetts y todo eso, porque muy pro- 
bablemente, aunque ella hubiera querido venir 
conmigo, yo no la habria llevado. Habria sido 
una lata. Pero lo mas terrible es que cuando se lo 
dije, lo hice con toda sinceridad. Eso es lo malo. 
Les juro que estoy como una regadera. 



Capitulo 18 



Cuando me fui de la pista de patinar sent! un 
poco de hambre, asi que me meti en una cafete- 
ria y me tome un sandwich de queso y un bati- 
do. Luego entre en una cabina telefonica. Pen- 
saba llamar a Jane para ver si habia llegado ya 
de vacaciones. No tenia nada que hacer aquella 
noche, o sea que se me ocurrio hablar con ella y 
llevarla a bailar a algun sitio por ahi. Desde que 
la conocia no habia ido con ella a ninguna sala 
de fiestas. Pero una vez la vi bailar y me parecio 
que lo hacia muy bien. Fue en una de esas fiestas 
que daba el Club el dia de la Independencia. Aun 
no la conocia bien y no me atrevi a separarla de 
su pareja. Saha entonces con un imbecil que se 
llamaba Al Pike y estudiaba en Choate. Andaba 
siempre merodeando por la piscina. Llevaba un 
calzon de bano de esos elasticos de color bian- 
co y se tiraba continuamente de lo mas alto del 
trampolin. El muy plomo hacia el angel todo el 
dia. Era el unico salto que sabia hacer y lo consi- 
deraba el no va mas. El tio era todo musculo sin 
una pizca de cerebro. Pero, como les iba dicien- 
do, Jane iba con el aquella noche. No podia en- 
tenderlo, se lo juro. Cuando empezamos a salir 
juntos, le pregunte como podia aguantar a un tio 
como Al Pike. Jane me dijo que no era un creido, 
que lo que le pasaba es que tenia complejo de 
inferioridad. En mi opinion eso no impide que 
uno pueda ser tambien un cabron. Pero ya saben 
como son las chicas. Nunca se sabe por donde 
van a salir. Una vez presente a un amigo mio a la 
companera de cuarto de una tal Roberta Walsh. 
Se llamaba Bob Robinson y ese si que tenia com- 
plejo de inferioridad. Se le notaba que se aver- 
gonzaba de sus padres porque decian «haiga» y 
«oyes» y porque no tenian mucho dinero. Pero 
no era un cabron. Era un buen chico. Pues a la 
companera de cuarto de Roberta Walsh no le 
gusto nada. Le dijo a Roberta que era un creido, 
y solo porque le habia dicho que era capitan del 
equipo de debate. Nada mas que por una ton- 
teria asi. Lo malo de las chicas es que si un tio 
les gusta, por muy cabron que sea te dicen que 
tiene complejo de inferioridad, y si no les gusta, 
ya puede ser buena persona y creerse lo peor del 
universo, que le consideran un creido. Hasta las 



57 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



mas inteligentes, en eso son iguales. 

Pero, como les iba diciendo, llame a Jane, 
pero no cogio nadie el telefono, asi que colgue. 
Luego mire la agenda para ver con quien demo- 
nios podria salir esa noche. Lo malo es que solo 
tengo apuntados tres numeros. El de Jane, el del 
senor Antolini, que fue profesor mio en Elkton 
Hills, y el de la oficina de mi padre. Siempre se 
me olvida apuntar los telefonos de la gente. Asi 
que al final llame a Carl Luce. Se habia graduado 
en el Colegio Whooton despues que me echaron 
a mi. Era tres anos mayor que yo y me caia muy 
bien. Tenia el indice de inteligencia mas alto 
de todo el colegio y una cultura enorme. Se me 
ocurrio que podiamos cenar juntos y hablar de 
algo un poco intelectual. A veces era la mar de 
informativo. Asi que le llame. Estudiaba en Co- 
lumbia y vivia en la Calle 65. Me imagine que ya 
estaria de vacaciones. Cuando se puso al telefo- 
no, me dijo que cenar le era imposible, pero que 
podiamos tomar una copa juntos a las diez en el 
Wicker Bar de la Calle 54. Creo que se sorpren- 
dio bastante de que le llamara. Una vez le habia 
dicho que era un fantasma. Como aun tenia mu- 
chas horas que matar antes de las diez, me meti 
en el cine de Radio City. Era lo peor que podia 
hacer, pero me venia muy a mano y no se me 
ocurrio otra cosa. Entre cuando aun no habia 
terminado el espectaculo que daban antes de la 
pelicula. Las Rockettes pateaban al aire como 
posesas, todas puestas en fila y cogidas por la 
cintura. El publico aplaudia como loco y un tio 
que tenia al lado no hacia mas que decide a su 
mujer: «,Te das cuenta? ;Eso es lo que yo llamo 
precisions jMenudo cretino! Cuando acabaron 
las Rockettes salio al escenario un tio con frac 
y se puso a patinar por debajo de unas mesi- 
tas muy bajas mientras decia miles de chistes 
uno tras otro. Lo hacia la mar de bien, pero no 
acababa de gustarme porque no podia dejar de 
imaginarmelo practicando todo el tiempo para 
luego hacerlo en el escenario, y eso me parecio 
una estupidez. Se ve que no era mi dia. Despues 
hicieron eso que ponen todas las Navidades en 
Radio City, cuando empiezan a salir angeles de 
cajas y de todas partes, y aparecen unos tios que 
se pasean con cruces por todo el escenario y 
al final se ponen a cantar todos ellos, que son 
miles, el Adeste Fideles a voz en grito. No habia 
quien lo aguantara. Ya se que todo el mundo lo 



considera muy religioso y muy artistico, pero yo 
no veo nada de religioso ni de artistico en un 
monton de actores paseandose con cruces por 
un escenario. Hacia el final se les notaba que 
estaban deseando acabar para poder fumarse 
un cigarrillo. Lo habia visto el ano anterior con 
Sally Hayes, que no dejo de repetirme lo bonito 
que le parecia y lo preciosos que eran los vesti- 
dos. Le dije que estaba seguro de que Cristo ha- 
bria vomitado si hubiera visto todos esos trajes 
tan elegantes. Sally me contesto que era un ateo 
sacrilego y probablemente tenia razon. Pero de 
verdad que creo que el que le habria gustado a 
Jesucristo habria sido el que tocaba los timbales 
en la orquesta. Siempre me ha gustado mirar- 
le, desde que tenia ocho anos. Cuando ibamos a 
Radio City con mis padres, mi hermano y yo nos 
cambiabamos de sitio para poder verle mejor. 
No he visto a nadie tocar los timbales como el. 
El pobre solo puede atizarles un par de veces du- 
rante toda la sesion, pero mientras esta mano 
sobre mano no parece que se aburra ni nada. Y 
cuando al final le toca el turno, lo hace tan bien, 
con tanto gusto y con una expresion tan decidi- 
da en la cara, que es un placer mirarle. Una vez 
que fuimos a Washington con mi padre, Allie le 
mando una postal, pero estoy seguro de que no 
la recibio. No sabiamos a quien dirigirla. 

Cuando acabo la cosa esa de Navidad, em- 
pezo una porqueria de pelicula. Era tan horri- 
ble que no podia apartar la vista de la pantalla. 
Trataba de un ingles que se llamaba Alec o algo 
asi, y que habia estado en la guerra y habia per- 
dido la memoria. Cuando sale del hospital, se 
patea todo Londres cojeando sin tener ni idea 
de quien es. La verdad es que es duque, pero no 
lo sabe. Luego conoce a una chica muy hoga- 
rena y muy buena que se esta subiendo al au- 
tobus. El viento le vuela el sombrero y el se lo 
recoge. Luego va con ella a su casa y se ponen a 
hablar de Dickens. Es el autor que mas les gusta 
a los dos. El lleva siempre un ejemplar de Oliver 
Twist en el bolsillo y ella tambien. Solo oirlos 
hablar ya daba arcadas. Se enamoran en segui- 
da y el la ayuda a administrar una editorial que 
tiene la chica y que va la mar de mal porque el 
hermano es un borracho y se gasta toda la pasta. 
Esta muy amargado porque era cirujano antes 
de ir a la guerra y ahora no puede operar porque 
tiene los nervios hechos polvo, asi que el tio le 



58 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



da a la botella que es un gusto, pero es la mar de 
ingenioso. El tal Alec escribe un libro y la chica 
lo publica y se vende como rosquillas. Van a ca- 
sarse cuando aparece la otra, que se llama Mar- 
cia y era novia de Alec antes de que perdiera la 
memoria. Un dia le ve en una libreria firmando 
ejemplares y le reconoce. Le dice que es duque y 
todo eso, pero el no se lo cree y no quiere ir con 
ella a ver a su madre ni nada. La madre no ve 
ni gorda. Luego la otra chica, la buena, le obli- 
ga a ir. Es la mar de noble. Pero el no recobra 
la memoria ni cuando el perro danes se le tira 
encima a lamerle, ni cuando la madre le pasa 
los dedazos por toda la cara y le trae el osito de 
peluche que arrastraba el de pequeno por toda 
la casa. A1 final unos ninos que estan jugando 
al crickett le atizan en la cabeza con una pelo- 
ta. Recupera de golpe la memoria y entonces le 
da un beso a su madre en la frente y todas esas 
gilipolleces. Pero entonces empieza a hacer de 
duque de verdad y se olvida de la buena y de la 
editorial. Podria contarles el resto de la historia, 
pero no quiero hacerles vomitar. No crean que 
me lo callo por no estropearles la pelicula. Seria 
imposible estropearla mas. Pero, bueno, al final 
Alec y la buena se casan, el borracho se pone 
bien y opera a la madre de Alec que ve otra vez, 
y Marcia y el empiezan a gustarse. Terminan 
todos sentados a la mesa desternillandose de 
risa porque el perro danes entra con un monton 
de cachorros. Supongo que es que no sabian que 
era perra. Solo les digo que si no quieren vomi- 
tar no vayan a verla. 

Lo mas gracioso es que tenia al lado a una 
senora que no dejo de llorar en todo el tiempo. 
Cuanto mas cursi se ponia la pelicula, mas lagri- 
mones echaba. Pensaran que lloraba porque era 
muy buena persona, pero yo estaba sentado al 
lado suyo y les digo que no. Iba con un nino que 
se paso las dos horas diciendo que tenia que ir al 
bano, y ella no le hizo ni caso. Solo se volvia para 
decide que a ver si se callaba y se estaba quieto 
de una vez. Lo que es esa, tenia el corazon de 
una hiena. Todos los que lloran como cosacos 
con esa imbecilidad de peliculas suelen ser luego 
unos cabrones de mucho cuidado. De verdad. 

Cuando sail del cine me fui andando hacia el 
Wicker Bar donde iba a ver a Carl Luce y, mien- 
tras, me puse a pensar en la guerra. Siempre 
me pasa lo mismo cuando veo una pelicula de 



esas. Yo creo que no podria ir a la guerra. No 
me importaria tanto si todo consistiera en que 
te sacaran a un patio y te largaran un disparo 
por las buenas, lo que no aguanto es que haya 
que estar tanto tiempo en el ejercito. Eso es lo 
que no me gusta. Mi hermano D.B. se paso en 
el servicio cuatro anos enteros. Estuvo en el des- 
embarco de Normandia y todo, pero creo que 
odiaba el ejercito mas que la guerra. Yo era un 
crio en aquel tiempo, pero recuerdo que cuando 
venia a casa de permiso, se pasaba el dia entero 
tumbado en la cama. Apenas salia de su cuarto. 
Cuando le mandaron a Europa no le hirieron ni 
tuvo que matar a nadie. Estaba de chofer de un 
general que parecia un vaquero. No tenia que 
hacer mas que pasearle todo el dia en un coche 
blindado. Una vez le dijo a Allie que si le obli- 
garan a matar a alguien no sabria adonde dis- 
par ar. Le dijo tambien que en el ejercito aliado 
habia tantos cabrones como en el nazi. Recuer- 
do que Allie le pregunto si no le venia bien ir 
a la guerra siendo escritor porque de eso podia 
sacar un monton de temas. D.B. le dijo que se 
fuera a buscar su guante de beisbol y le pregun- 
to quien escribia mejores poemas belicos, si Ru- 
pert Brooke o Emily Dickinson. Allie dijo que 
Emily Dickinson. Yo entiendo bastante poco de 
todo eso porque no leo mucha poesia, pero se 
que me volveria loco de atar si tuviera que estar 
en el ejercito con tipos como Ackley y Stradlater 
y Maurice, marchando con ellos todo el tiempo. 
Una vez pase con los Boy Scouts una semana y 
no pude aguantarlo. Todo el tiempo te decian 
que tenias que mirar fijo al cogote del tio que 
llevabas delante. Les juro que si hay otra guerra, 
prefiero que me saquen a un patio y que me pon- 
gan frente a un peloton de ejecucion. No protes- 
taria nada. Lo que no comprendo es por que D.B. 
me hizo leer Adios a las armas si odiaba tanto la 
guerra. Decia que era una novela estupenda. Es 
la historia de un tal teniente Harry que todo el 
mundo considera un tio fenomeno. No entiendo 
como D.B. podia odiar la guerra y decir que ese 
libro era buenisimo al mismo tiempo. Tampoco 
comprendo como a una misma persona le pue- 
den gustar Adios a las armas y El gran Gatsby 
D.B. se enfado mucho cuando se lo dije y me 
contesto que era demasiado pequeno para juz- 
gar libros como esos. Le dije que a mi me gusta- 
ban Ring Lardner y El gran Gatsby. Y es verdad. 



59 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Me encantan. [Que tfo ese Gatsby! ;Que barba- 
ro! Me chifla la novela. Pero, como les decia, me 
alegro muchisimo de que hayan inventado la 
bomba atomica. Si hay otra guerra me sentare 
justo encima de ella. Me presentare voluntario, 
se lo juro. 



Capitulo 19 

Por si no viven en Nueva York, les dire que 
el Wicker Bar esta en un hotel muy elegante, el 
Seton. Antes me gustaba mucho, pero poco a 
poco fui dejando de ir. Es uno de esos sitios que 
se consideran muy finos y donde se ven farsantes 
a patadas. Habia dos chicas francesas, Tina y Ja- 
nine, que actuaban tres veces por noche. Una de 
ellas tocaba el piano — lo asesinaba— , y la otra 
cantaba, siempre unas canciones o muy verdes o 
en frances. La tal Janine se ponia delante del mi- 
crofono y antes de empezar la actuacion, decia 
como susurrando: «Y ahoja les pjesentamos 
nuestja vejsion de Vule vu fianse. Es la histojia de 
una fjansesita que llega a una gjan siudad como 
Nueva Yojk y se enamoja de un muchachito de 
Bjooklyn. Espejo que les guste.» 

Cuando acababa de susurrar y de demostrar 
lo graciosa que era, cantaba medio en frances 
medio en ingles una cancion tontisima que vol- 
via locos a todos los imbeciles del bar. Si te pasa- 
bas alii un buen rato oyendo aplaudir a ese hata- 
jo de idiotas, acababas odiando a todo el mundo. 
De verdad. El barman era tambien insoportable, 
un snob de muchisimo cuidado. No hablaba a 
nadie a menos que fuera un tio muy importante 
o un artista famoso o algo asi, y cuando lo hacia 
era horroroso. Se acercaba a quien fuera con una 
sonrisa amabilisima, como si fuera una persona 
estupenda, y le decia: «iQue tal por Connecti- 
cut?^ o «iQue tal por Florida?». Era un sitio ho- 
rrible, de verdad. Como les digo, poco a poco fui 
dejando de ir. 

Cuando llegue aun era muy temprano. Es- 
taba llenisimo. Me acerque a la barra y pedi un 
par de whiskis con soda. Los pedi de pie para 
que vieran que era alto y no me tomaran por 



menor de edad. Luego me puse a mirar a todos 
los cretinos que habia por alii. A mi lado tenia 
a un tio metiendole un monton de cuentos a la 
chica con que estaba. Le decia por ejemplo que 
tenia unas manos muy aristocraticas. [Menu- 
do imbecil! El otro extremo de la barra esta- 
ba lleno de maricas. No es que hicieran alarde 
de ello —no llevaban el pelo largo ni nada— , 
pero aun asi se les notaba. A1 final aparecio mi 
amigo. 

[Bueno era el tal Luce! Se las traia. Cuando 
estaba en Whooton era mi consejero de estu- 
dios. Lo unico que hacia era que por las noches, 
cuando se reunian unos cuantos chicos en su 
habitacion, se ponia a hablarnos de cuestiones 
sexuales. Sabia un monton de todo eso, sobre 
todo de pervertidos. Siempre nos hablaba de 
esos tios que se lian con ovejas, o de esos otros 
que van por ahi con unas bragas de mujer co- 
sidas al forro del sombrero. Y de maricones y 
lesbianas. Sabia quien lo era y quien no en todo 
Estados Unidos. No tenias mas que mencionar 
a una persona cualquiera, y Luce te decia en 
seguida si era invertida o no. A veces costaba 
trabajo creer que fueran maricas o lesbianas los 
que el decia que eran, actores de cine o cosas 
asi. Algunos hasta estaban casados. Le pregun- 
tabamos, por ejemplo: <qDices que Joe Blow es 
marica? Joe Blow? ^Ese tio tan grande y tan bar- 
baro que hace siempre de gangster o de vaque- 
ro?» Y Luce contestaba: «En efecto.» Siempre 
decia «en efecto». Segun el no importaba que 
un tio estuviera casado o no. Aseguraba que la 
mitad de los casados del mundo eran maricas y 
ni siquiera lo sabian. Decia que si habias nacido 
asi, podias volverte maricon en cualquier mo- 
menta, de la noche a la manana. Nos metia un 
miedo horroroso. Yo llegue a convencerme de 
que el dia menos pensado me pasaria a la acera 
de enfrente. Lo gracioso es que en el fondo 
siempre tuve la sensacion de que el tal Luce 
era un poco amariconado. Todo el tiempo nos 
decia: «;A ver como encajas esta!», mientras nos 
daba una palmada en el trasero. Y cuando iba al 
bano dejaba la puerta abierta y seguia hablando 
contigo mientras te lavabas los dientes o lo que 
fuera. Todo eso es de marica. De verdad. Habia 
conocido ya a varios y siempre hacian cosas asi. 
Por eso tenia yo mis sospechas. Pero era muy 
inteligente, eso si. 



6 0 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Jamas te saludaba al llegar. Aquella noche lo 
primero que hizo en cuanto se sento fue decir 
que solo podia quedarse un par de minutos. 
Que tenia una cita. Luego pidio un Martini. Le 
dijo al barman que se lo sirviera muy seco y sin 
aceituna. 

— Oye, te he buscado un maricon. Esta al 
final de la barra. No mires. Te lo he estado re- 
servando. 

—Muy gracioso — contesto— , ya veo que no 
has cambiado. ^Cuando vas a crecer? 

Le aburria a muerte. De verdad. Pero el a mi 
me divertia mucho. 

— iComo va tu vida sexual? — le dije. Le 
ponia negro que le preguntaran cosas asi. 

— Tranquilo —me dijo—. Calmate, por 
favor. 

— Ya estoy tranquilo — le conteste—. Oye, 
ique tal por Columbia? ^Como te va? ,Te gusta? 

— En efecto, me gusta. Si no me gustara no 
estudiaria alii. 

A veces se ponia insoportable. 

— iEn que vas a especializarte? — le pregun- 
te— . iEn pervertidos? 

Tenia ganas de broma. 

— iQue quieres? ^Hacerte el gracioso? 

— Te lo decia en broma — le dije—. Luce, tu 
que eres la mar de intelectual, necesito un con- 
sejo. Me he metido en un lio terrible... 

Me solto un bufido: 

— Escucha Caulfield. Si quieres que nos sen- 
temos a charlar tranquilamente y a tomar una 
copa... 

—Esta bien. Esta bien. No te excites. 

Se le veia que no tenia ninguna gana de ha- 
blar de nada serio conmigo. Eso es lo malo de 
los intelectuales. Solo quieren hablar de cosas 
serias cuando a ellos les apetece. 

— De verdad, ^.que tal tu vida sexual? ^Sigues 
saliendo con la chica que veias cuando estabas 
en Whooton? La que tenia esas enormes... 

— ;No, por Dios! —me dijo. 

— iPor que? iQue ha sido de ella? 

—No tengo ni la mas ligera idea. Pero ya que 
lo preguntas, probablemente por estas fechas sera 
la puta mas grande de todo New Hampshire. 

—No esta bien que digas eso. Si fue lo bas- 
tante decente como para dejarte que la metie- 
ras mano, al menos podias hablar de ella de otra 
manera. 



—jDios mio! —dijo Luce—. Dime si va a ser 
una de tus conversaciones tipicas. Prefiero sa- 
berlo cuanto antes. 

—No — le conteste—, pero sigo creyendo que 
no esta bien. Si fue contigo lo bastante... 

— .ddemos de seguir necesariamente esa 
linea de pensamiento? 

Me calle. Term que se levantara y se larga- 
ra de pronto si seguia por ese camino. Pedi otra 
copa. Tenia ganas de coger una buena curda. 

— iCon quien sales ahora? — le pregunte—. 
iNo quieres decirmelo? 

—Con nadie que tu conozcas. 

— ^Quien es? A lo mejor si la conozco. 

—Vive en el Village. Es escultora. Ahora ya 
lo sabes. 

— iSi? ^.De verdad? ^Cuantos anos tiene? 

— Nunca se lo he preguntado. 

—Pero, icomo cuantos mas o menos? 

— Debe andar por los cuarenta —dijo Luce. 

— ^Por los cuarenta? ^.En serio? te gusta? 
— le pregunte—. ,Te gustan tan mayores? — se 
lo dije porque de verdad sabia muchisimo sobre 
sexo y cosas de esas. Era uno de los pocos tios 
que he conocido que de verdad sabian lo que se 
decian. Habia dejado de ser virgen a los catorce 
anos, en Nantucket. Y no era cuento. 

—Me gustan las mujeres maduras, si es eso a 
lo que te refieres. 

— iDe verdad? .Tor que? Dime, ^es que hacen 
el amor mejor o que? 

—Oye, antes de proseguir vamos a poner las 
cosas en claro. Esta noche me niego a responder 
a tus preguntas habituales. ^Cuando demonios 
vas a crecer de una vez? 

Durante un buen rato no dije nada. Luego 
Luce pidio otro Martini y le insistio al camarero 
en que se lo hiciera aun mas seco. 

—Oye, ^cuanto tiempo hace que sales con 
esa escultora? — le pregunte. El tema me intere- 
saba de verdad—. ^,La conocias ya cuando esta- 
bas en Whooton? 

— iComo iba a conocerla? Acaba de llegar a 
este pais hace pocos meses. 

— iSi? ^.De donde es? 

— Se da la circunstancia de que ha nacido en 
Shangai. 

— ;No me digas! ^Es china? 

— Evidentemente. 

— jNo me digas! ^Y te gusta eso? ^Que sea china? 

61 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



— Evidentemente. 

— iPor que? Di'melo. De verdad me gustaria 
saberlo. 

— Porque se da la circunstancia de que la fi- 
losofia oriental me resulta mas satisfactoria que 
la occidental. 

— iSi? iQue quieres decir cuando dices «fi- 
losofia»? ^La cosa del sexo? ^Acostarte con ella? 
^Quieres decir que lo hacen mejor en China? ,rEs 
eso? 

—No necesariamente en China. He dicho 
Oriente. ^Tenemos que proseguir con esta con- 
versacion inane? 

— Oye, de verdad, Te lo pregunto en serio 
— le dije—. ^Por que es mejor en Oriente? 

— Es demasiado complejo para explicartelo 
ahora. Sencillamente consideran el acto sexual 
una experiencia tanto fisica como espiritual. 
Pero si crees que... 

— ;Yo tambien! Yo tambien lo considero lo 
que has dicho, una experiencia fisica y espiritual 
y todo eso. De verdad. Pero depende muchisi- 
mo de con quien estoy. Si estoy con una chica a 
quien ni siquiera... 

—No grites, Caulfield, por Dios. Si no sabes 
hablar en voz baja, sera mejor que dejemos... 

—Si, si, pero oye — le dije. Estaba nerviosisi- 
mo y es verdad que hablaba muy fuerte. A veces 
cuando me excito levanto mucho la voz—. Ya se 
que debe ser una experiencia fisica, y espiritual, 
y artistica y todo eso, pero lo que quiero decir 
es si puedes conseguir que sea asi con cualquier 
chica, sea como sea. ^Puedes? 

— Cambiemos de conversacion, ^te importa? 

—Solo una cosa mas. Escucha. Por ejemplo, 
tu y esa senora, ^que haceis para que os saiga 
tan bien? 

— Ya vale, te he dicho. 

Me estaba metiendo en sus asuntos persona- 
les. Lo reconozco. Pero eso era una de las cosas 
que mas me molestaban de Luce. Cuando esta- 
bamos en el colegio te obligaba a que le contaras 
las cosas mas intimas, pero en cuanto le hacias 
a el una pregunta personal, se enfadaba. A esos 
tipos tan intelectuales no les gusta mantener 
una conversacion a menos que sean ellos los que 
lleven la batuta. Siempre quieren que te calles 
cuando ellos se callan y que vuelvas a tu habita- 
cion cuando ellos quieren volver a su habitacion. 
Cuando estabamos en Whooton, a Luce le re- 



ventaba — se le notaba— que cuando el acababa 
de echarnos una conferencia, nosotros siguie- 
ramos hablando por nuestra cuenta. Le ponia 
negro. Lo que queria era que cada uno volviera a 
su habitacion y se callara en el momento en que 
el acababa de perorar. Creo que en el fondo tenia 
miedo de que alguien dijera algo mas inteligen- 
te. Me divertia mucho. 

— Puede que me vaya a China. Tengo una 
vida sexual asquerosa — le dije. 

— Naturalmente. Tu cerebro aun no ha ma- 
durado. 

—Si. Tienes razon. Lo se. ^Sabes lo que me 
pasa? — le dije—. Que nunca puedo excitarme 
de verdad, vamos, del todo, con una chica que no 
acaba de gustarme. Tiene que gustarme muchi- 
simo. Si no, no hay manera. ;Jo! ;No sabes como 
me fastidia eso! Mi vida sexual es un asco. 

— Pues claro. La ultima vez que nos vimos ya 
te dije lo que te hacia falta. 

— iTe refieres a lo del sicoanalisis? — le dije. 
Eso era lo que me habia aconsejado. Su padre 
era siquiatra. 

— Tu eres quien tiene que decidir. Lo que 
hagas con tu vida no es asunto mio. 

Durante unos momentos no dije nada por- 
que estaba pensando. 

— Supongamos que fuera a ver a tu padre 
y que me sicoanalizara y todo eso — le dije—. 
^Que me pasaria? iQue me haria? 

—Nada. Absolutamente nada. [Mira que eres 
pesado! Solo hablaria contigo y tu le hablarias 
a el. Para empezar te ayudaria a reconocer tus 
esquemas mentales. 

— iQue? 

—Tus esquemas mentales. La mente huma- 
na esta... Oye, no creas que voy a darte aqui un 
curso elemental de sicoanalisis. Si te interesa 
verle, llamale y pide hora. Si no, olvidate del 
asunto. Lrancamente, no puede importarme 
menos. 

Le puse la mano en el hombro. jjo! [Como 
me divertia! 

—;Eres un cabron de lo mas simpatico! — le 
dije—. ^Lo sabias? 

Estaba mirando la hora. 

—Tengo que largarme — dijo, y se levanto—. 
Me alegro de haberte visto. 

Llamo al barman y le dijo que le cobrara lo 
suyo. 



62 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



— Oye — le dije antes de que se fuera— . Tu 
padre, ^te ha sicoanalizado a ti alguna vez? 

— mi? ^Por que lo preguntas? 

— Por nada. Di, ^te ha sicoanalizado? 

— No exactamente. Me ha ayudado hasta 
cierto punto a adaptarme, pero no ha conside- 
rado necesario llevar a cabo un analisis en pro- 
fundidad. ^Por que lo preguntas? 

—Por nada. Solo por curiosidad. 

—Bueno. Que te diviertas — dijo. Estaba de- 
jando la propina y se disponia a marcharse. 

—Toma una copa mas — le dije—. Por favor. 
Tengo una depresion horrible. Me siento muy 
solo, de verdad. 

Me contesto que no podia quedarse porque 
era muy tarde, y se fue. jQue tio el tal Luce! No 
habia quien le aguantara, pero la verdad es que 
se expresaba estupendamente. Cuando estaba- 
mos en Whooton el era el que tenia mejor voca- 
bulario de todo el colegio. De verdad. Nos hicie- 
ron un examen y todo. 



Capitulo 20 

Me quede sentado en la barra emborrachan- 
dome y esperando a ver si salian Tina y Janine 
a hacer sus tontadas, pero ya no trabajaban alii. 
Salieron en cambio un tipo con el pelo ondulado 
y pinta de maricon que tocaba el piano, y una 
chica nueva que se llamaba Valencia y que canta- 
ba. No es que fuera una diva, pero lo hacia mejor 
que Janine y por lo menos habia elegido unas 
canciones muy bonitas. El piano estaba junto a 
la barra y yo tenia a Valencia practicamente a mi 
lado. Le eche unas cuantas miradas insinuan- 
tes, pero no me hizo ni caso. En circunstancias 
normales no me habria atrevido a hacerlo, pero 
aquella noche me estaba emborrachando a base 
de bien. Cuando acabo, se largo a tal velocidad 
que no me dio tiempo siquiera a invitarla, asi 
que llame al camarero y le dije que le preguntara 
si queria tomar una copa conmigo. Me dijo que 
bueno, pero estoy seguro de que no le dio el re- 
cado. La gente nunca da recados a nadie. 



jjo! Segui sentado en aquella barra al menos 
hasta la una, emborrachandome como un im- 
becil. Apenas vela nada. Me anduve con mucho 
cuidado, eso si, de no meterme con nadie. No 
queria que el barman se fijara en mi y se le ocu- 
rriera preguntarme que edad tenia. Pero, jjo!, 
de verdad que no veia nada. Cuando me em- 
borrache del todo empece otra vez a hacer el 
indio, como si me hubieran encajado un dis- 
paro. Era el unico tio en todo el bar que tenia 
una bala alojada en el estomago. Me puse una 
mano bajo la chaqueta para impedir que la 
sangre cayera por el suelo. No queria que nadie 
se diera cuenta de que estaba herido. Queria 
ocultar que era un pobre diablo destinado a 
morir. Al final me entraron ganas de llamar a 
Jane para ver si estaba en casa, asi que pague 
y me fui adonde estaban los telefonos. Seguia 
con la mano puesta debajo de la chaqueta para 
retener la sangre. jjo! jVaya tranca que llevaba 
encima! 

No se que paso, pero en cuanto entre en la 
cabina se me pasaron las ganas de llamar a Jane. 
Supongo que estaba demasiado borracho. Asi 
que decidi llamar a Sally Hayes. Tuve que mar- 
car como veinte veces para acertar con el nume- 
ro. jjo! ;No veia nada! 

— Oiga —dije cuando contestaron al telefo- 
no. Creo que hablaba a gritos de lo borracho que 
estaba. 

— iQuien es? —dijo una voz de mujer en un 
tono la mar de frio. 

—Soy Holden Caulfield. Quiero hablar con 
Sally, por favor. 

— Sally esta durmiendo. Soy su abuela. ^Por 
que llamas a estas horas, Holden? ^Tienes idea 
de lo tarde que es? 

—Si, pero quiero hablar con Sally. Es muy 
importante. Digale que se ponga. 

—Sally esta durmiendo, jovencito. Llamala 
manana. Buenas noches. 

—Despiertela. Despiertela. Ande, sea buena. 

Luego sono una voz diferente. 

— Hola, Holden —era Sally—. iQue te ha 
dado? 

— iSally? .rEres tu? 

—Si. Y deja de gritar. ^Estas borracho? 

— Si. Escucha. Ire en Nochebuena, ^me oyes? 
Te ayudare a adornar el arbol, ^,de acuerdo? ^De 
acuerdo, Sally? 



6 3 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



— Si. Estas borracho. Ahora vete a la cama. 
^Donde estas? No estaras solo, ^no? 

—Sally, ire a ayudarte a poner el arbol, ^de 
acuerdo? 

— Si. Ahora vete a la cama. ^Donde estas? 
.rEstas con alguien? 

—No, estoy solo. 

jjo! jQue borrachera tenia! Seguia sujetando- 
me el estomago. 

—Me han herido. Han sido los de la banda 
de Rock, ^sabes? Sally, pe oyes? 

—No te oigo. Vete a la cama. Tengo que de- 
jarte. Llamame manana. 

— Oye Sally, ^quieres que te ayude a adornar 
el arbol? ^Quieres, o no? 

—Si. Ahora, buenas noches. Vete a casa y 
metete en la cama. 

Y me colgo. 

—Buenas noches. Buenas noches, Sally, cari- 
no, amor mio— le dije. ^Se dan cuenta de lo bo- 
rracho que estaba? Colgue yo tambien. Me ima- 
gine que habia salido con algun tio y acababa de 
volver a casa. Me la imagine con los Lunt y ese 
cretino de Andover, nadando todos ellos en una 
tetera, diciendo unas cosas ingeniosisimas, y ac- 
tuando todos de una manera falsisima. Ojala no 
la hubiera llamado. Cuando me emborracho no 
se ni lo que hago. 

Me quede un buen rato en aquella cabina. Se- 
guia aferrado al telefono para no caer al suelo. Si 
quieren que les diga la verdad no me sentia muy 
bien. Al final me fui dando traspies hasta el servi- 
cio. Llene uno de los lavabos y hundi en el la cabe- 
za hasta las orejas. Cuando la saque no me moleste 
siquiera en secarme el agua. Deje que la muy pune- 
tera me chorreara por el cuello. Luego me acerque 
a un radiador que habia junto a la ventana y me 
sente. Estaba calentito. Me vino muy bien porque 
yo tiritaba como un condenado. Tiene gracia, cada 
vez que me emborracho me da por tiritar. 

Como no tenia nada mejor que hacer, me 
quede sentado en el radiador contando las bal- 
dosas blancas del suelo. Estaba empapado. El 
agua me chorreaba a litros por el cuello mojan- 
dome la camisa y la corbata, pero no me impor- 
taba. Estaba tan borracho que me daba igual. Al 
poco rato entro el tio que tocaba el piano, el ma- 
ricon de las ondas. Mientras se peinaba sus rizos 
dorados, hablamos un poco, pero no estuvo muy 
amable que digamos. 



— Oiga, iva a ver a Valencia cuando vuelva al 
bar? — le dije. 

— Es altamente probable —me contesto. Era 
la mar de ingenioso. Siempre me tengo que tro- 
pezar con tios asi. 

—Digale que me ha gustado mucho. Y pre- 
guntele si el imbecil del camarero le ha dado mi 
recado, ^quiere? 

— iPor que no se va a casita, amigo? ^Cuan- 
tos anos tiene? 

— Ochenta y seis. Oiga, no se olvide de decir- 
le que me gusta mucho, ^eh? 

— iPor que no se va a casa? 

—Porque no. jjo! jQue bien toca usted el 
piano! — le dije. Era pura coba porque la verdad 
es que lo aporreaba— . Deberia tocar en la radio. 
Un tio tan guapo como usted... con esos bucles 
de oro. ^No necesita un agente? 

—Vayase a casa, amigo, como un nino bueno. 
Vayase a casa y metase en la cama. 

—No tengo adonde ir. Se lo digo en serio, 
^necesita un agente? 

No me contesto. Acabo de acicalarse y se 
fue. Como Stradlater. Todos esos tios guapos 
son iguales. En cuanto acaban de peinarse sus 
rizos se van y te dejan en la estacada. 

Cuando al final me levante para ir al guarda- 
rropa, estaba llorando. No se por que. Supongo 
que porque me sentia muy solo y muy deprimi- 
do. Cuando llegue al guardarropa no pude en- 
contrar mi ficha, pero la empleada estuvo muy 
simpatica y me dio mi abrigo y mi disco de Litile 
Shirley Beans que aun llevaba conmigo. Le di un 
dolar por ser tan amable, pero no quiso acep- 
tarlo. Me dijo que me fuera a casa y me metiera 
en la cama. Quise esperarla hasta que saliera de 
trabajar, pero no me dejo. Me aseguro que tenia 
edad suficiente para ser mi madre. Le ensene 
todo el pelo gris que tengo en el lado derecho de 
la cabeza y le dije que tenia cuarenta y dos anos. 
Naturalmente era todo en broma, pero ella estu- 
vo muy amable. Luego le mostre la gorra de caza 
roja y le gusto mucho. Me obligo a ponermela 
antes de salir porque tenia todavia el pelo em- 
papado. Parecia muy buena persona. 

Cuando sail me despeje un poco, pero hacia 
mucho frio y empece a tiritar. No podia parar. 
Me fui hasta Madison Avenue y me puse a es- 
perar el autobus porque me quedaba muy poco 
dinero y queria empezar a economizar. Pero de 



64 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



pronto me di cuenta de que no queria ir en auto- 
bus. Ademas, no sabia hacia donde tirar. A1 final 
eche a andar en direccion al parque. Se me ocu- 
rrio acercarme al lago para ver si los patos se- 
guian alii o no. Aun no habia podido averiguar- 
lo, asi que como no estaba muy lejos y no tenia 
adonde ir, decidi darme una vuelta por ese lugar. 
Ni siquiera sabia donde iba a dormir. No estaba 
cansado ni nada. Solo estaba muy deprimido. 

Al entrar en el parque me paso una cosa ho- 
rrible. Se me cayo al suelo el disco de Phoebe y 
se hizo mil pedazos. Estaba dentro de su funda, 
pero se rompio igual. Me dio tanta pena que es- 
tuve a punto de echarme a llorar. Recogi todos 
los pedazos y me los meti en el bolsillo del abri- 
go. Ya no Servian para nada pero no quise tirar- 
los. Luego entre en el parque. ;Jo! jQue oscuro 
estaba! 

He vivido en Nueva York toda mi vida y me 
conozco el Central Park como la palma de la 
mano porque de pequeno iba alii todos los dias 
a patinar y a montar en bicicleta, pero aquella 
noche me costo un trabajo horrible dar con el 
lago. Sabia perfectamente donde estaba —muy 
cerca de Central Park South—, pero no acertaba 
a encontrarlo. Debia estar mas borracho de lo 
que pensaba. Segui andando sin parar. Cada vez 
se iba poniendo mas oscuro y cada vez me daba 
mas miedo. En todo el tiempo que estuve en el 
parque no vi ni un alma. Por suerte, porque les 
confieso que si me hubiera topado con alguien, 
habria corrido como una milla entera sin parar. 
Al final encontre el lago. Estaba helado solo a 
medias, pero no vi ningun pato. Di toda la vuelta 
alrededor —por cierto casi me caigo al agua— , 
pero de patos ni uno. A lo mejor, pense, esta- 
ban durmiendo en la hierba al borde del agua. 
Por eso casi me caigo adentro, por mirar. Pero, 
como les digo, no vi ni uno. 

Al final me sente en un banco en un sitio 
donde no estaba tan oscuro. jjo! Seguia tiritando 
como un imbecil y, a pesar de la gorra de caza, 
tenia el pelo lleno de trozos de hielo. Aquello me 
preocupo. Probablemente cogeria una pulmonia 
y me moriria. Empece a imaginarme muerto y a 
todos los millones de cretinos que acudirian a 
mi entierro. Vendrian mi abuelo, el que vive en 
Detroit y va leyendo en voz alta los nombres de 
todas las calles cuando vas con el en el autobus, 
y mis tias — tengo como cincuenta— , y los idio- 



tas de mis primos. Cuando murio Allie vinieron 
todos y habia que ver que hatajo de imbeciles 
eran. Segun me conto D.B., una de mis tias, la 
que tiene una halitosis que tira de espaldas, se 
paso todo el tiempo diciendo que daba gusto la 
paz que respiraba el cuerpo de Allie. Yo no fui. 
Estaba en el hospital por eso que les conte de lo 
que me habia hecho en la mano. Pero, volviendo 
a lo del parque, me pase un buen rato sentado en 
aquel banco preocupado por los trocitos de hielo 
y pensando que iba a morirme. Lo sentia muchi- 
simo por mis padres, sobre todo por mi madre, 
que aun no se ha recuperado de la muerte de 
Allie. Me la imagine sin saber que hacer con mi 
ropa, y mi equipo de deporte, y todas mis cosas. 
Lo unico que me consolaba es que no dejar ian a 
Phoebe venir a mi entierro porque aun era una 
cria. Esa fue la unica cosa que me animo. Des- 
pues me los imagine metiendome en una tumba 
horrible con mi nombre escrito en la lapida y 
todo. Me dejarian alii rodeado de muertos. Jo! 
[Buena te la hacen cuando te mueres! Espero que 
cuando me llegue el momento, alguien tendra 
el sentido suficiente como para tirarme al rio o 
algo asi. Cualquier cosa menos que me dejen en 
un cementerio. Eso de que vengan todos los do- 
mingos a ponerte ramos de flores en el estoma- 
go y todas esas punetas... iQuien necesita flores 
cuando ya se ha muerto? Nadie. 

Cuando hace buen tiempo, mis padres suelen 
ir a dejar flores en la tumba de Allie. Yo fui con 
ellos unas cuantas veces pero despues no quise 
volver mas. No me gusta verle en el cementerio 
rodeado de muertos y de losas. Cuando hace sol 
aun lo aguanto, pero dos veces empezo a Hover 
mientras estabamos alii. Fue horrible. El agua em- 
pezo a caer sobre su tumba empapando la hierba 
que tiene sobre el estomago. Llovia muchisimo 
y la gente que habia en el cementerio empezo a 
correr hacia los coches. Aquello fue lo que mas 
me revento. Todos podian meterse en su auto- 
movil, y poner la radio, y despues irse a cenar a 
un restaurante menos Allie. No pude soportarlo. 
Ya se que lo que esta en el cementerio es solo su 
cuerpo y que su espiritu esta en el Cielo y todo 
eso, pero no pude aguantarlo. Daria cualquier 
cosa porque no estuviera alii. Claro, ustedes no 
le conocian. Si le hubieran conocido entenderian 
lo que quiero decir. Cuando hace sol puede pasar, 
pero el sol no sale mas que cuando le da la gana. 



65 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Al cabo de un rato, para dejar de pensar en 
pulmomas y cosas de esas, saque el dinero que 
me quedaba y me puse a contarlo a la poca luz 
que daba la farola. No me quedaban mas que tres 
billetes de un dolar, cinco monedas de veinticin- 
co centavos, y una de cinco. ;Jo! Desde que habia 
salido de Pencey habia gastado una verdadera 
fortuna. Me acerque al lago y tire las monedas 
en la parte que no estaba helada. No se por que 
lo hice. Supongo que para dejar de pensar en 
que me iba a morir. Pero no me sirvio de nada. 

De pronto se me ocurrio que haria la pobre 
Phoebe si me diera una pulmonia y la dinara. 
Era una tonteria, pero no podia sacarmelo de la 
cabeza. Supongo que se llevaria un disgusto te- 
rrible. Me quiere mucho. De verdad. No podia 
dejar de pensar en ello, asi que decidi colarme 
en casa sin que nadie me viera y verla por si 
acaso luego me moria. Tenia la Have de la puer- 
ta. Podia entrar a escondidas y hablar un rato 
con ella. Lo unico que me preocupaba era que la 
puerta principal chirria como loca. Es una casa 
de pisos bastante vieja. El administrador es un 
vago y todo cruje y rechina que es un gusto. Pero 
aun asi, me decidi a intentarlo. 

Sail del parque y me fui a casa. Anduve todo 
el camino. No estaba muy lejos y ademas no me 
sentia ni cansado ni borracho. Solo hacia un frio 
terrible y no se veia un alma. 



Capitulo 21 



Hacia anos que no tenia tanta suerte. Cuan- 
do llegue a casa, Pete, el ascensorista, no estaba. 
Le sustituia un tipo nuevo que no me conocia 
de nada, asi que, si no me tropezaba con mis pa- 
dres, podria ver a Phoebe sin que nadie se ente- 
rara siquiera de mi visita. La verdad es que fue 
una suerte tremenda. Y para que todo me saliera 
redondo, el ascensorista era mas bien estupido. 
Le dije con una voz de lo mas natural que me 
subiera al piso de los Dickstein, que son los ve- 
cinos de enfrente de mis padres. Luego me quite 



la gorra de caza para no parecer sospechoso y 
me meti corriendo en el ascensor como si tu- 
viera una prisa horrorosa. El ascensorista habia 
cerrado ya las puertas, cuando de pronto se vol- 
vio y me dijo: 

—No estan. Han subido a una fiesta en el 
piso catorce. 

—No importa — le conteste. Me han dicho 
que les espere. Soy su sobrino. 

Me lanzo una mirada de duda. 

— Mejor sera que espere en el vestibulo, 
amigo. 

—No me importaria — le dije—. Pero estoy 
mal de una pierna y tengo que tenerla siempre 
en cierta posicion. Me sentare en la silla que tie- 
nen al lado de la puerta. 

No entendio una sola palabra de lo que le 
dije, asi que se limito a contestar: «;Ah!», y me 
subio. jVaya tio listo que soy! La verdad es que 
no hay nada como decir algo que nadie entienda 
para que todos hagan lo que te de la gana. 

Sali del ascensor cojeando como un condena- 
do y eche a andar hacia el piso de los Dickstein. 
Luego, cuando oi que se cerraba el ascensor, me 
volvi hacia nuestra puerta. Por ahora todo iba 
bien. Hasta se me habia pasado la borrachera. 
Saque la Have y abri con muchisimo cuidado de 
no hacer ruido. Entre muy despacito y volvi a 
cerrar. Deberia dedicarme a ladron. 

El recibidor estaba en tinieblas y, natural- 
mente, no podia dar la luz. Tuve que andar con 
mucho cuidado para no tropezar con nada y 
armar un escandalo. Inmediatamente supe que 
estaba en casa. Nuestro recibidor huele como 
ninguna otra parte del mundo. No se a que. No 
es ni a coliflor ni a perfume, pero se nota en se- 
guida que uno esta en casa. Empece a quitarme 
el abrigo para colgarlo en el armario, pero luego 
me acorde de que las perchas hacian un ruido 
terrible y me lo deje puesto. Eche a andar muy 
despacito hacia el cuarto de Phoebe. Sabia que 
la criada no me sentiria porque no oye muy bien. 
Una vez me conto que de pequena un hermano 
suyo le habia metido una paja por un oido. La 
verdad es que estaba bastante sorda. Pero lo que 
es mis padres, especialmente mi madre, tienen 
un oido de tisico, asi que tuve mucho cuidado 
al pasar por delante de la puerta de su cuarto. 
Hasta contuve el aliento. A mi padre, cuando 
duerme, se le puede partir una silla en la cabeza 



66 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



y ni se entera, pero basta con que alguien tosa 
en Siberia para que mi madre se despierte. Es 
nerviosisima. Se pasa la mitad de la noche le- 
vantada fumando un cigarrillo tras otro. 

Tarde como una hora en llegar hasta el cuar- 
to de Phoebe, pero cuando abri la puerta no la 
vi. Se me habia olvidado que cuando D.B. esta 
en Hollywood, ella se va a dormir a su habita- 
cion. Le gusta porque es la mas grande de toda 
la casa y porque tiene un escritorio inmenso que 
le compro mi hermano a una alcoholica de Fi- 
ladelfia, y una cama que no se de donde habra 
sacado pero que mide como diez millas de larga 
por otras diez de ancha. Pero, como les iba di- 
ciendo, a Phoebe le encanta dormir en el cuarto 
de D.B. cuando esta fuera y el la deja. No se la 
imaginan haciendo sus tareas en ese escritorio 
que es como una plaza de toros. Ni se la ve. Pero 
ese es el tipo de cosas que a ella le vuelven loca. 
Dice que su cuarto no le gusta porque es muy 
pequeno, que necesita expandirse. Me hace una 
gracia horrorosa. iQue tendria que expandir 
Phoebe? Nada. 

Pero, como les decia, entre en el cuarto de 
D.B. y encendi la luz sin despertar a Phoebe. La 
mire un buen rato. Estaba dormida con la cabe- 
za apoyada en la almohada y tenia la boca abier- 
ta. Tiene gracia. Los mayores resultan horribles 
cuando duermen asi, pero los ninos no. A los 
ninos da gusto verlos dormidos. Aunque tengan 
la almohada llena de saliva no importa nada. 

Me pasee por la habitacion sin hacer ruido, 
mirandolo todo. A1 fin me sentia completamen- 
te a gusto. Ya no pensaba siquiera en que iba a 
morirme de pulmonia. Simplemente me encon- 
traba bien. En una silla que habia al lado de la 
cama estaba la ropa de Phoebe. Para ser tan cria 
es la mar de cuidadosa. No se parece nada a esos 
ninos que dejan todas sus cosas desparramadas 
por ahi. Ella es muy ordenada. En el respaldo 
habia colgado la chaqueta de un traje marron que 
le habia comprado mi madre en Canada. Sobre 
el asiento habia puesto la blusa y el resto de sus 
cosas. Debajo, muy colocaditos el uno junto al 
otro, estaban sus zapatos con los calcetines den- 
tro. Era la primera vez que los veia. Debian ser 
nuevos. Eran unos mocasines, muy parecidos a 
los que yo tengo, que iban perfectamente con el 
traje marron. Mi madre la viste muy bien. De 
verdad. Para algunas cosas tiene un gusto estu- 



pendo. No sabe comprar patines ni nada por el 
estilo, pero para eso de los vestidos es estupenda. 
Phoebe lleva siempre unos modelos que te dejan 
bizco. La mayoria de las crias de su edad, por 
mucho dinero que tengan sus padres, van por lo 
general hechas unos adefesios. En cambio, no se 
imaginan como iba Phoebe con ese traje que le 
habia traido mi madre de Canada. En serio. 

Me sente en el escritorio de D.B. y me puse 
a mirar Jo que habia encima. Eran las cosas de 
Phoebe del colegio. Sobre todo libros. El que es- 
taba encima de todo el monton se llamaba, La 
aritmetica es divertida. Lo abri y mire la prime- 
ra pagina donde Phoebe habia escrito: 

Phoebe Weather field Caulfield 4 B-l 
Aquello me hizo muchisima gracia. ;Que 
trasto de nina! Se llama Phoebe Josephine, no 
Phoebe Weatherfield. Pero a ella eso del Jose- 
phine no le gusta nada. Cada vez que la veo se ha 
inventado un nombre nuevo. El libro que habia 
debajo del de matematica era el de geografia, y 
el tercero el de ortografia. Para la ortografia es 
un genio. Se le dan bien todas las asignaturas, 
pero sobre todo esa. Debajo de los libros habia 
un cuaderno. Tiene como cinco mil. Lo abri y 
mire la primera pagina. Habia escrito: 

Bernice, habia conmigo en el recreo. Tengo 
algo muy importante que decirte. 

Eso es todo lo que habia en la primera pagi- 
na. En la segunda decia: 

^Por que hay tantas fabricas de conservas en 
el sureste de Alaska? 

Porque hay mucho salmon. 

^Por que hay alii unos bosques tan extensos 
y valiosos? 

Porque tiene el clima adecuado para ellos. 
^Que ha hecho nuestro gobierno para ayudar 
al esquimal de Alaska? 

Averiguarlo para manana. 

Phoebe Weatherfield Caulfield 
Phoebe Weatherfield Caulfield 
Phoebe Weatherfield Caulfield 
Phoebe W. Caulfield 
Sr. D. Phoebe Weatherfield Caulfield 

;Por favor, pasale esto a Shirley! 

Shirley, dijiste que eras sagitario, pero no 
eres mas que tauro. Traete los patines cuando 
vengas a casa. 

67 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Me lei el cuaderno entero sin levantarme del 
escritorio de D.B. No me llevo mucho tiempo y 
ademas puedo pasarme horas y horas leyendo 
cuadernos de crios, de Phoebe o de cualquier 
otro. Me encantan. Luego encendi un cigarrillo, 
el ultimo que me quedaba. Debia haberme fu- 
mado ese dia como tres cartones. A1 final la des- 
perte. No podia seguir sentado en aquel escrito- 
rio el resto de mi vida y ademas me entro miedo 
de que me descubrieran mis padres sin que me 
hubiera dado tiempo a decide hola siquiera. Asi 
que la desperte. 

No me costo ningun trabajo. A Phoebe no 
hace falta gritarle ni nada por el estilo. Basta con 
sentarse en su cama y decide «Despierta, Phoe- 
be^ y ;zas!, ya se ha despertado. 

—[Holden! — dijo enseguida, y me echo los 
brazos al cuello. Para la edad que tiene es muy 
carinosa. A veces hasta demasiado. Le di un 
beso mientras me decia: 

— ^Cuando has llegado a casa? — estaba con- 
tentisima de verme. Se le notaba. 

—No grites. Ahora mismo. iComo estas? 

—Muy bien. .[Has recibido mi carta? Te es- 
cribi cinco paginas... 

—Si. Oye, baja la voz. Gracias. 

Es cierto que me habia escrito una carta que 
yo no habia podido contestar. En ella me con- 
taba que iban a hacer una funcion en el colegio 
y me pedia que no quedara con nadie para ese 
viernes porque queria que fuera a verla. 

— iQue tal va la funcion? — le pregunte— . 
iComo dijiste que se llamaba? 

— Cuadro navideno para americanos. Es 
malisima, pero yo hago de Benedict Arnold. Es 
casi el papel mas importante. 

[Jo! Tenia los ojos abiertos de par en par. 
Cuando le cuenta a uno cosas de esas se pone 
nerviosisima. 

— Empieza cuando yo me estoy muriendo 
una Nochebuena y viene un fantasma y me pre- 
gunta si no me da vergiienza. Ya sabes, haber 
traicionado a mi pais y todo eso. ^Vas a venir? 
—estaba sentada en la cama—. Por eso te escri- 
bi. iVendras? 

— Claro que si. No me lo perdere. 

—Papa no puede. Tiene que ir a California 
—me dijo. 

[Jo! [No estaba poco despierta! En dos segun- 
dos se le pasa todo el sueno. Estaba medio sen- 



tada medio arrodillada en la cama, y me habia 
cogido una mano. 

—Oye, mama dijo que no llegarias hasta el 
miercoles. 

—Pero me dejaron salir antes. Y no grites 
tanto. Vas a despertar a todo el mundo. 

— iQue hora es? Dijeron que no volverian 
hasta muy tarde. Han ido a Norwalk a una fies- 
ta. [Adivina lo que he hecho esta tarde! ^A que 
no sabes que pelicula he visto? [Adivina! 

—No lo se. Oye, .mo dijeron a que hora...? 

— Se llamaba El doctor — siguio Phoebe—, y 
era una pelicula especial que ponian en la Fun- 
dacion Lister. Solo hoy. Es la historia de un me- 
dico de Kentucky que asfixia con una manta a 
un nino que esta paralitico y no puede andar. 
Luego le meten en la carcel y todo. Es estupen- 
da. 

— Escucha un momento. .[No dijeron a que 
hora...? 

— Al medico le da mucha pena y por eso le 
mata. Luego le condenan a cadena perpetua, 
pero el nino se le aparece todo el tiempo para 
darle las gracias por lo que ha hecho. Habia ma- 
tado por piedad, pero el sabe que merece ir a la 
carcel porque un medico no debe quitar la vida 
que es un don de Dios. Nos llevo la madre de una 
nina de mi clase, Alice Holmborg. Es mi mejor 
amiga. La unica del mundo entero que... 

—Para el carro, ^quieres? — le dije— . Te estoy 
haciendo una pregunta. .[Dijeron a que hora vol- 
verian, o no? 

—No, solo que seria tarde. Se fueron en el 
coche para no tener que preocuparse por los 
trenes. Le han puesto una radio, pero mama 
dice que no se oye por el trafico. 

Aquello me tranquilizo un poco. Por otra 
parte empezo a dejar de preocuparme que me 
encontraran en casa o no. Pense que, despues 
de todo, daba igual. Si me pillaban, asunto con- 
cluido. 

No se imaginan lo graciosa que estaba Phoe- 
be. Llevaba un pijama azul con elefantes rojos 
en el cuello. Los elefantes le vuelven loca. 

—Asi que la pelicula era buena, ^eh? 

—Muy buena, solo que Alice estaba un poco 
acatarrada y su madre no hacia mas que pregun- 
tarle como se encontraba. En lo mejor de la peli- 
cula se te echaba encima para ver si tenia fiebre. 
Le ponia a una nerviosa. 



6 8 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Luego le dije: 

— Oye, te habia comprado un disco, pero se 
me ha roto al venir para aca. 

Saque los trozos del bolsillo y se los ensene, 

— Estaba borracho — le dije. 

—Dame los pedazos. Los guardare. 

Me los quito de la mano y los metio en el 
cajon de la mesilla de noche. Es divertidisima. 

— iVa a venir D.B. para Navidad? — le pre- 
gunte. 

—Mama ha dicho que no sabe. Que depen- 
de. A lo mejor tiene que quedarse en Hollywood 
para escribir un guion sobre Annapolis. 

— iSobre Annapolis? [No me digas! 

— Es una historia de amor. Y ^sabes quienes 
van a ser los protagonistas? iQue artistas de 
cine? Adivina. 

—No me importa. Nada menos que sobre 
Annapolis. Pero, ^.que sabe D.B. sobre la Acade- 
mia Naval? iQue tiene que ver eso con el tipo de 
cuentos que el escribe? — le dije. -Jo! Esas cosas 
me sacan de quicio. jMaldito Hollywood!— iQue 
te has hecho en el brazo? — le pregunte. El pija- 
ma era de esos sin mangas y vi que llevaba una 
tirita de esparadrapo. 

— Un chico de mi clase, Curtis Weintraub, 
me empujo cuando bajabamos la escalinata del 
parque —me dijo— . ^Quieres verlo? 

Empezo a despegarse la tirita. 

— Dejalo. ,jPor que te empujo? 

—No se. Creo que me odia —dijo Phoebe—. 
Selma Atterbury y yo siempre le estamos man- 
chando el anorak con tinta y cosas asi. 

—Eso no esta bien. Ya no tienes edad de 
hacer tonterias. 

— Ya se, pero cada vez que voy al parque me 
sigue por todas partes. No me deja en paz. Me 
pone nerviosa. 

— Probablemente porque le gustas. Ademas, 
esa no es razon para mancharle... 

—No quiero gustarle —me dijo. Luego em- 
pezo a mirarme con una expresion muy rara— . 
Holden, jcomo es que has vuelto antes del mier- 
coles? 

— iQue? 

jjo! ;E1 cuidado que habia que tener con ella! 
No se imaginan lo lista que es. 

— iComo es que has venido antes del mier- 
coles? — volvio a preguntarme— . No te habran 
echado, ^verdad? 



— Ya te he dicho que nos dejaron salir antes. 
Decidieron... 

— [Te han echado! [Te han echado! —dijo 
Phoebe. Me pego un punetazo en la pierna. 
Cuando le da la ventolera te atiza unos puneta- 
zos de miedo— . [Te han echado! [Holden! — se 
habia llevado la mano a la boca y todo. Es de lo 
mas sensible. Lo juro. 

— ^Quien dice que me hayan echado? Yo no 
he... 

— Te han echado. Te han echado. 

Luego me largo otro punetazo. No saben 
como dolian. 

—Papa va a matarte —dijo. Se tiro de bruces 
sobre la cama y se tapo la cabeza con la almoha- 
da. Es una cosa que hace bastante a menudo. A 
veces se pone como loca. 

— Ya vale — le dije—. No va a pasar nada. 
Papa no va a... Vamos, Phoebe, quitate eso de la 
cara. Nadie va a matarme. 

Pero no quiso destaparse. Cuando se empe- 
na en una cosa, no hay quien pueda con ella. Si- 
guio repitiendo: 

—Papa va a matarte. Papa va a matarte — 
apenas se le entendia con la almohada sobre la 
cabeza. 

—No va a matarme. Piensa un poco. Para 
empezar voy a largarme de aqui una tempora- 
da. Buscare trabajo en el Oeste. La abuela de 
un amigo mio tiene un rancho en Colorado. Le 
pedire un empleo — le dije—. Si voy, te escribi- 
re desde alii. Venga, quitate esa almohada de la 
cara. [Vamos, Phoebe! Por favor. ^Quieres qui- 
tartela? 

No me hizo caso. Trate de arrancarsela 
pero no pude porque tiene muchisima fuerza. 
Se cansa uno de forcejear con ella. [Jo! [Que tia! 
Cuando se le mete una cosa en la cabeza... 

—Phoebe, por favor, sal de ahi — le dije—. 
Vamos. [Eh, Weatherfield! [Sal de ahi! 

Pero como si nada. A veces no hay modo de 
razonar con ella. Al final fui al salon, cogi unos 
cigarrillos de la caja que habia sobre la mesa, y 
me los meti en el bolsillo. Se me habian termi- 
nado. 



69 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Capitulo 22 



Cuando volvi, Phoebe se habia quitado la 
almohada de la cabeza — sabla que al final lo 
haria— , pero, aunque ahora estaba echada boca 
arriba, todavia se negaba a mirarme. Cuando 
me acerque y me sente en su cama volvio la cara 
hacia el otro lado. Me hacia el vaci'o total. Como 
el equipo de esgrima de Pencey cuando se me 
olvidaron los floretes en el metro. 

— iComo esta Hazel Weatherfield? — le pre- 
gunte— . ,TTas escrito algun cuento mas sobre 
ella? Tengo en la maleta el que me mandaste. 
Esta en la estacion. Es muy bueno. 

—Papa te matara. 

jjo! jQue terca es la tfa! 

—No, no me matara. A lo mas me echara 
una buena reganina y me mandara a una de esas 
escuelas militares que no hay quien aguante. Ya 
lo veras. Ademas, para empezar no voy a estar 
en casa. Me ire a Colorado, al rancho que te he 
dicho. 

— ;No me hagas reir! Pero si ni siquiera sabes 
montar a caballo. 

— iComo que no? Claro que si. Ademas eso 
se aprende en dos minutos. Es facilisimo — le 
dije—. Dejate eso. 

Se estaba hurgando la tira de esparadrapo. 

— iQuien te ha cortado el pelo? — acababa de 
darme cuenta de que le habian hecho un corte 
de pelo horrible. Se lo habian dejado demasiado 
corto. 

— ;A ti que te importa! 

A veces se pone la mar de grosera. 

— Supongo que te habran suspendido otra 
vez en todas las asignaturas — continuo de lo 
mas descarada. A veces tiene gracia. Mas que 
una nina parece una maestra de escuela. 

—No es verdad — le dije—. Me han aprobado 
en Lengua y Literatura. 

Luego, por jugar un poco, le di un pellizco en 
el trasero que se le habia quedado al aire. Ape- 
nas tenia nada. Quiso pegarme en la mano, pero 
no acerto. 

De pronto, me dijo: 

— <,Por que lo has hecho? — se referia a que 
me hubieran expulsado. Pero me lo pregunto de 
un modo que me dio pena. 



— jPor Dios, Phoebe! No me digas eso. Estoy 
harto de que me lo pregunte todo el mundo — 
le dije—. Por miles de razones. Es uno de los 
colegios peores que he conocido. Estaba lleno 
de unos tios falsisimos. En mi vida he visto 
peor gente. Por ejemplo, si habia un grupo re- 
unido en una habitacion y queria entrar uno, 
a lo mejor no le dejaban solo porque era un 
rollazo o porque tenia granos. En cuanto que- 
rias entrar a algun cuarto te cerraban la puerta 
en las narices. Tenian una sociedad secreta en 
la que ingrese solo por miedo, pero habia un 
chico que se llamaba Robert Ackley y que que- 
ria pertenecer a ella. Pues no le dejaron porque 
era pesadisimo y tenia acne. No quiero ni acor- 
darme de todo eso. Era un colegio asqueroso. 
Creeme. 

Phoebe no dijo nada, pero me escuchaba 
muy atenta. Se le notaba en la nuca. Da gusto 
porque siempre presta atencion cuando uno le 
habia. Y lo mas gracioso es que casi siempre en- 
tiende perfectamente lo que uno quiere decir. 
De verdad. 

Segui hablandole de Pencey. De pronto me 
apetecia. 

— Hasta los profesores mas pasables del co- 
legio eran tambien falsisimos. Habia uno, un ve- 
jete que se llamaba Spencer. Su mujer nos daba 
siempre chocolate y de verdad que eran muy 
buena gente. Pues no te imaginas un dia que 
Thurmer, el director, entro en la clase de his- 
toria y se sento en la fila de atras. Siempre iba 
a todas las clases y se sentaba detras de todo, 
como si fuera de incognito o algo asi. Pues aquel 
dia vino y al rato empezo a interrumpir al pro- 
fesor con unos chistes malisimos. Spencer hacia 
como si se partiera de risa y luego no hacia mas 
que sonreirle como si Thurmer fuera una espe- 
cie de dios del Olimpo o algo asi. 

—No digas palabrotas. 

— Daban ganas de vomitar, de verdad — le 
dije—. Y luego el dia de los Antiguos. En Pencey 
hay un dia en que los antiguos alumnos, los que 
salieron del colegio en 1776 o por ahi, vienen y 
se pasean por todo el edificio con sus mujeres 
y sus hijos y todo el familion. No te imaginas 
lo que es eso. Un tio como de cincuenta anos 
llamo a la puerta de nuestra habitacion y nos 
pregunto si podia pasar al bano. Estaba al final 
del pasillo, o sea que no se por que tuvo que 



70 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



pedirnos permiso a nosotros. ^Sabes lo que nos 
dijo? Que queri'a ver si aun estaban sus iniciales 
en la puerta de uno de los retretes. Las habia 
grabado hacia como veinte anos y queria ver si 
seguian alii. Asi que mi companero de cuarto y 
yo tuvimos que acompanarle y esperar de pie a 
que revisara la dichosa puerta de arriba a abajo. 
Mientras tanto nos dijo cincuenta veces que los 
dias que habia pasado en Pencey habian sido los 
mas felices de toda su vida y no paro de darnos 
consejos para el futuro y todo eso. j Jo! [Como 
me deprimio aquel tio! No es que fuera mala 
persona, de verdad. Pero es que no hace falta 
ser mala persona para destrozarle a uno. Pue- 
des ser una persona estupenda y dejar a un tio 
deshecho; No tienes mas que darle un monton 
de consejos mientras buscas tus iniciales en la 
puerta de un retrete. Eso es todo. No se, a lo 
mejor no me habria deprimido tanto si hubiera 
jadeado un poco menos. Pero se habia quedado 
sin aliento al subir las escaleras y todo el rato 
que estuvo buscando sus iniciales se lo paso 
jadeando sin parar. Las aletas de la nariz se le 
movian de una manera tristisima mientras nos 
decia a Stradlater y a mi que aprendieramos en 
el colegio todo lo que pudieramos. [Dios mio, 
Phoebe! jNo puedo explicartelo! No aguantaba 
Pencey, pero no puedo explicarte por que. 

Phoebe dijo algo pero no pude entenderla. 
Tenia media boca aplastada contra la almohada 
y no la oia. 

— iQue? — le dije— . Saca la boca de ahi. No 
te entiendo. 

—Que a ti nunca te gusta nada. 

Aquello me deprimio aun mas. 

—Hay cosas que me gustan. Claro que si. No 
digas eso. .Tor que lo dices? 

— Porque es verdad. No te gusta ningun co- 
legio, no te gusta nada de nada. Nada. 

— iComo que no? Ahi es donde te equivocas. 
Ahi es precisamente donde te equivocas. ^Por 
que tienes que decir eso? — le dije. jjo! [Como 
me estaba deprimiendo! 

—Porque es la verdad. Di una sola cosa que 
te guste. 

— iUna sola cosa? Bueno. 

Lo que me pasaba es que no podia concen- 
trarme. A veces cuesta muchisimo trabajo. 

— iUna cosa que me guste mucho? — le pre- 
gunte. 



No me contesto. Estaba hecha un ovillo al 
otro lado de la cama, como a mil millas de dis- 
tancia. 

— Vamos, contestant — le dije—. ^.Tiene que 
ser una cosa que guste mucho, o basta con algo 
que me guste un poco? 

—Una cosa que te guste mucho. 

— Bien — le dije. Pero no podia concentrar- 
me. Lo unico que se me ocurria eran aquellas 
dos monjas que iban por ahi pidiendo con sus 
cestas. Sobre todo la de las gafas de montura 
de metal. Y un chico que habia conocido en 
Elkton Hills. Se llamaba James Castle y se nego 
a retirar lo que habia dicho de un tio insopor- 
table, un tal Phil Stabile. Un dia habia comen- 
tado con otros chicos que era un creido, y uno 
de los amigos de Stabile le fue corriendo con el 
cuento. Phil Stabile se presento con otros seis 
hijoputas en su cuarto, cerraron la puerta con 
Have y trataron de obligarle a que retirara lo 
dicho, pero Castle se nego. Le dieron una pa- 
liza tremenda. No les dire lo que le hicieron 
porque es demasiado repugnante, pero el caso 
es que Castle siguio sin retractarse. Era un tio 
delgadisimo y muy debil, con unas munecas 
que parecian lapices. Al final, antes de desde- 
cirse, prefirio tirarse por la ventana. Yo estaba 
en la ducha y oi el ruido que hizo al caer, pero 
crei que habia sido una radio, o un pupitre, o 
una cosa asi, no una persona. Luego oi carreras 
por el pasillo y tios corriendo por las escaleras, 
asi que me puse la bata, baje, y, tendido sobre la 
escalinata de la entrada, vi a James Castle. Es- 
taba muerto. Todo alrededor habia desparra- 
mados dientes y manchas de sangre y todo eso, 
y nadie se atrevia a acercarse siquiera. Llevaba 
puesto un jersey de cuello alto que yo le habia 
prestado. A los chicos que le habian pegado no 
hicieron mas que expulsarles. Ni siquiera los 
metieron en la carcel. 

Pues no se me ocurria nada mas. Solo las 
dos monjas con las que habia hablado duran- 
te el desayuno y ese chico que habia conocido 
en Elkton Hills. Lo mas curioso es que a James 
Castle le habia conocido poquisimo. Era un tio 
muy callado. Estabamos en la misma clase de 
matematicas, pero se sentaba siempre al final de 
todo y nunca se levantaba ni para decir la lec- 
cion, ni para ir a la pizarra, ni nada. Creo que 
solo hable con el el dia que vino a preguntarme 

71 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



si le prestaba el jersey. Me quede tan asombra- 
do que por poco me cai sentado. Recuerdo que 
estaba lavandome los dientes. El se acerco y me 
dijo que iba a venir a verle un primo suyo para 
llevarle a dar un paseo en coche. No se siquiera 
ni como sabia que yo tenia un jersey de cuello 
alto. Lo conocia porque iba delante de mi en la 
lista: Cabel, R.; Cable, W.; Castle, J.; Caulfield. 
Todavia me acuerdo. Si quieren que les diga la 
verdad, estuve a punto de no prestarselo. Solo 
porque apenas le conocia. 

— iQue dices? — le pregunte a Phoebe. Me 
habia dicho algo, pero no la habia entendido. 

— iVes como no hay una sola cosa que te 
guste? 

—Si hay. Claro que si. 

— iCual? 

— Me gusta Allie, y me gusta hacer lo que 
estoy haciendo ahora. Hablar aqui contigo, y 
pensar en cosas, y... 

—Allie esta muerto. No vale. Si una persona 
esta muerta y en el Cielo, no vale... 

— Ya lo se que esta muerto. ^.Te crees que no 
lo se? Pero puedo quererle, ,mo? No se por que 
hay que dejar de querer a una persona solo por- 
que se haya muerto. Sobre todo si era cien veces 
mejor que los que siguen viviendo. 

Phoebe no contesto. Cuando no se le ocurre 
nada que decir, se cierra como una almeja. 

— Ademas, ya te digo que tambien me gusta 
esto. Estar aqui sentado contigo perdiendo el 
tiempo... 

—Pero esto no es nada. 

—Claro que si. Claro que es algo. ^Por que 
no? La gente nunca le da importancia a las cosas. 
jMaldita sea! Estoy harto. 

— Deja de jurar y dime otra cosa. Dime por 
ejemplo que te gustaria ser. Cientifico o abogado 
o que. 

—Cientifico no. Para las ciencias soy un de- 
sastre. 

— Entonces abogado como papa. 

— Supongo que eso no estaria mal, pero no 
me gusta. Me gustaria si los abogados fueran 
por ahi salvando de verdad vidas de tipos ino- 
centes, pero eso nunca lo hacen. Lo que hacen 
es ganar un monton de pasta, jugar al golf y al 
bridge, comprarse coches, beber martinis secos 
y darse mucha importancia. Ademas, si de ver- 
dad te. pones a defender a tios inocentes, icomo 



sabes que lo haces porque quieres salvarles la 
vida, o porque quieres que todos te consideren 
un abogado estupendo y te den palmaditas en 
la espalda y te feliciten los periodistas cuando 
acaba el juicio como pasa en toda esa imbecili- 
dad de peliculas? [Como sabes tu mismo que no 
te estas mintiendo? Eso es lo malo, que nunca 
llegas a saberlo. 

No se si Phoebe entendia o no lo que queria 
decir porque es aun muy cria para eso, pero al 
menos me escuchaba. Da gusto que le escuchen 
a uno. 

—Papa va a matarte. Va a matarte —me 
dijo. 

Pero no la oi. Estaba pensando en otra cosa. 
En una cosa absurda. 

— iSabes lo que me gustaria ser? ^Sabes lo 
que me gustaria ser de verdad si pudiera elegir? 

— iQue? 

— ^Te acuerdas de esa cancion que dice, «Si 
un cuerpo coge a otro cuerpo, cuando van entre 
el centeno. ..»? Me gustaria... 

— Es «Si un cuerpo encuentra a otro cuerpo, 
cuando van entre el centeno» —dijo Phoebe—. 
Y es un poema. Un poema de Robert Burns. 

— Ya se que es un poema de Robert Burns. 

Tenia razon. Es «Si un cuerpo encuentra a 
otro cuerpo, cuando van entre el centeno», pero 
entonces no lo sabia. 

— Crei que era, «Si un cuerpo coge a otro 
cuerpo» — le dije— , pero, veras. Muchas veces 
me imagino que hay un monton de ninos jugan- 
do en un campo de centeno. Miles de ninos. Y 
estan solos, quiero decir que no hay nadie mayor 
vigilandolos. Solo yo. Estoy al borde de un pre- 
cipicio y mi trabajo consiste en evitar que los 
ninos caigan a el. En cuanto empiezan a correr 
sin mirar adonde van, yo salgo de donde este y 
los cojo. Eso es lo que me gustaria hacer todo 
el tiempo. Vigilarlos. Yo seria el guardian entre 
el centeno. Te parecera una tonteria, pero es lo 
unico que de verdad me gustaria hacer. Se que 
es una locura. 

Phoebe se quedo callada mucho tiempo. 
Luego, cuando al fin hablo, solo dijo: 

—Papa va a matarte. 

—Por mi que lo haga — le dije. Me levante 
de la cama porque queria llamar al que habia 
sido profesor mio de literatura en Elkton Hills, 
el senor Antolini. Ahora vivia en Nueva York. 



72 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Habia dejado el colegio para ir a ensenar a la 
Universidad— . Tengo que hacer una llamada 
— le dije a Phoebe—. Enseguida vuelvo. No te 
duermas. 

No queri'a que se durmiera mientras yo esta- 
ba en el salon. Sabla que no lo hari'a, pero aun asi 
se lo dije para asegurarme. 

Mientras iba hacia la puerta, Phoebe me 
llamo: 

—[Holden! 

Me volvi. Se habia sentado en la cama. Esta- 
ba guapisima. 

—Una amiga mia, Phillis Margulis, me ha 
ensenado a eructarme — dijo— . Escucha. 

Escuche y oi algo, pero nada espectacular. 

— Lo haces muy bien — le dije, y luego me fui 
al salon a llamar al senor Antolini. 



Capitulo 23 

Hable muy poco rato porque tenia miedo de 
que llegaran mis padres y me pescaran con las 
manos en la masa. Pero tuve suerte. El senor An- 
tolini estuvo muy amable. Me dijo que si queri'a, 
vendria a buscarme inmediatamente. Creo que 
les desperte a el y a su mujer porque tardaron 
muchisimo en coger el telefono. Lo primero que 
me pregunto fue que si me pasaba algo grave y 
yo le conteste que no. Pero le dije que me habian 
echado de Pencey. Pense que era mejor que lo 
supiera cuanto antes. Me dijo: «;Vaya por Dios! 
[Buena la hemos hecho!». La verdad es que tenia 
bastante sentido del humor. Me dijo tambien 
que si queri'a podia ir para alia en seguida. 

El senor Antolini es el mejor profesor que 
he tenido nunca. Es bastante joven, un poco 
mayor que mi hermano D.B., y se puede bro- 
mear con el sin perderle el respeto ni nada. El 
fue quien recogio el cuerpo de James Castle 
cuando se tiro por la ventana. El senor Anto- 
lini se le acerco, le tomo el pulso, se quito el 
abrigo, cubrio el cadaver con el y lo llevo a la 
enfermeria. No le importo nada que el abrigo 
se le manchara todo de sangre. 



Cuando volvi a la habitacion de D.B., Phoe- 
be habia puesto la radio. Daban musica de bade. 
Habia bajado mucho el volumen para que no lo 
oyera la criada. No se imaginan lo mona que es- 
taba. Se habia sentado sobre la colcha en medio 
de la cama con las piernas cruzadas como si es- 
tuviera haciendo yoga. Escuchaba la musica. Me 
hizo una gracia horrorosa. 

— Vamos — le dije—, ^quieres bailar? 

La ensene cuando era pequena y baila estu- 
pendamente. De mi no aprendio mas que unos 
cuantos pasos, el resto lo aprendio ella sola. Bai- 
lar es una de esas cosas que se .lleva en la san- 
gre. 

—Pero llevas zapatos. 

—Me los quitare. Vamos. 

Bajo de un salto de la cama, espero a que me 
descalzara, y luego bailamos un rato. Lo hace 
maravillosamente. Por lo general me revienta 
cuando los mayores bailan con ninos chicos, por 
ejemplo cuando va uno a un restaurante y ve a 
un senor sacar a bailar a una nina. La cria no 
sabe dar un paso y el senor le levanta todo el ves- 
tido por atras, y resulta horrible. Por eso Phoebe 
y yo nunca bailamos en publico. Solo hacemos 
un poco el indio en casa. Ademas con ella es dis- 
tinto porque si sabe bailar. Te sigue hagas lo que 
hagas. Si la aprieto bien fuerte, no importa que 
yo tenga las piernas mucho mas largas que ella. 
Y puedes hacer lo que quieras, dar unos pasos 
bien dificiles, o inclinarte a un lado de pronto, o 
saltar como si fuera una polka, lo mismo da, ella 
te sigue. Hasta puede con el tango. 

Bailamos cuatro piezas. En los descansos 
me hace . muchisima gracia. Se queda quieta en 
posicion, esperando sin hablar ni nada. A mi me 
obliga a hacer lo mismo hasta que la orquesta 
empieza a tocar otra vez. Esta divertidisima, 
pero no le deja a uno ni reirse ni nada. 

Bueno, como les iba diciendo, bailamos cua- 
tro piezas y luego Phoebe quito la radio. Volvio 
a subir a la cama de un salto y se metio entre las 
sabanas. 

— Estoy mejorando, ^verdad? —me pregun- 
to. 

— Muchisimo — le dije. Volvi a sentarme en 
la cama a su lado. Estaba jadeando. De tanto 
fumar no podia ya ni respirar. Ella en cambio 
seguia como si nada. 

— Tocame la frente —dijo de pronto. 

7 3 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



— iPara que? 

—Tocamela. Solo una vez. 

Lo hice, pero no note nada. 

— iNo te parece que tengo fiebre? 

— No. ^Es que tienes? 

— SL La estoy provocando. Tocamela otra 
vez. 

Volvi a ponerle la mano en la frente y tampo- 
co sent! nada, pero le dije: 

— Creo que ya empieza a subir —no queria 
que le entrara complejo de inferioridad. 

Asintio. 

— Puedo hacer que suba muchisimo el ter- 
nometro. 

— Se dice «termometro». ^Quien te ha ense- 
nado? 

—Alice Homberg. Solo tienes que cruzar las 
piernas, contener el aliento y concentrarte en 
algo muy caliente como un radiador o algo asi. 
Te arde tanto la frente que hasta puedes que- 
marle la mano a alguien. 

;Que risa! Retire la mano corriendo como si 
me diera un miedo terrible. 

—Gracias por avisarme — le dije. 

—A ti no te habria quemado. Habria parado 
antes. jChist! 

Se sento en la cama a toda velocidad. Me dio 
un susto de muerte. 

— ;La puerta! —me dijo en un susurro— . Son 
ellos. 

De un salto me acerque al escritorio y apa- 
gue la luz. Aplaste la punta del cigarrillo contra 
la suela de un zapato y me meti la colilla en el 
bolsillo. Luego agite la mano en el aire para di- 
sipar un poco el humo. No debia haber fumado. 
Cogi los zapatos, me meti en el armario y cerre 
la puerta. -Jo! El corazon me latia como un con- 
denado. 

Senti a mi madre entrar en la habitacion. 

—^Phoebe? —dijo—. No te hagas la dormida. 
He visto la luz, senorita. 

— Hola — dijo Phoebe—. No podia dormir. 
lOs habeis divertido? 

— Muchisimo —dijo mi madre, pero se le 
notaba que no era verdad. No le gustan mucho 
las fiestas—. Y ^por que estas despierta, senori- 
ta, si es que puede saberse? ^Tenias frio? 

—No tenia frio. Es que no podia dormir. 

—Phoebe, ^has estado fumando? Dime la 
verdad. 



— iQue? —dijo Phoebe. 

— Ya me has oido. 

— Encendi un cigarrillo un segundo. Solo le 
di una pitada. Luego lo tire por la ventana. 

— Y ^puedes decirme por que? 

—No podia dormir. 

—No me gusta que hagas eso, Phoebe. No 
me gusta nada —dijo mi madre—. ^Quieres que 
te ponga otra manta? 

— No, gracias. Buenas noches —dijo Phoebe. 
Se le notaba que estaba deseando que se fuera. 

— iQue tal la pelicula? — le pregunto mi 
madre. 

— Estupenda. Solo que la madre de Alice se 
paso todo el rato preguntandole que si tenia fie- 
bre. Volvimos en taxi. 

— Dejame que te toque la frente. 

—Estoy bien. Alice no tenia nada. Es que su 
madre es una pesada. 

—Bueno, ahora a dormir. iQue tal la cena? 

— Asquerosa —dijo Phoebe. 

— Tu padre te ha dicho mil veces que no digas 
esas cosas. ^Por que asquerosa? Era una chuleta 
de cordero estupenda. Fui hasta Lexington solo 
para... 

—No era la chuleta. Es que Charlene te echa 
el alientazo encima cada vez que te sirve algo. 
Echa toda la respiracion encima de la comida. 

—Bueno. A dormir. Dame un beso. ^Has re- 
zado tus oraciones? 

—Si. En el bano. Buenas noches. 

—Buenas noches. Que te duermas pronto. 
Tengo un dolor de cabeza tremendo —dijo mi 
madre. Suele tener unas jaquecas terribles, de 
verdad. 

— Tomate unas cuantas aspirinas —dijo 
Phoebe—. Holden vuelve el miercoles, ^verdad? 

—Eso parece. Metete bien dentro, anda. 
Hasta abajo. 

Oi a mi madre salir y cerrar la puerta. Espere 
un par de minutos y sail del armario. Me di de 
narices con Phoebe que habia saltado de la cama 
en medio de la oscuridad para avisarme. 

— ^Te he hecho dano? — le pregunte. Ahora 
que estaban en casa, teniamos que hablar en voz 
muy baja. 

—Tengo que irme — le dije. Encontre a tien- 
tas el borde de la cama, me sente en el y empece 
a ponerme los zapatos. Estaba muy nervioso, lo 
confieso. 



74 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



—No te vayas aun —dijo Phoebe—. Espera a 
que se duerman. 

— No. Ahora es el mejor momento. Mama 
estara en el bano y papa oyendo las noticias. Es 
mi oportunidad. 

A duras penas podia abrocharme los zapatos 
de nervioso que estaba. No es que me hubieran 
matado de haberme encontrado en casa, pero si 
habria sido bastante desagradable. 

— ^Donde te has metido? — le dije a Phoebe. 
Estaba tan oscuro que no se veia nada. 

— Aqui. 

Resulta que estaba alii a dos pasos y ni la 
veia. 

— Tengo las maletas en la estacion — le 
dije—. Oye, ^tienes algo de dinero? Estoy casi 
sin blanca. 

— Tengo el que he ahorrado para Navi- 
dad. Para los regalos. Pero aun no he gastado 
nada. 

No me gustaba la idea de llevarme la pasta 
que habia ido guardando para eso. 

— iQuieres que te lo preste? 

— No quiero dejarte sin dinero para Navi- 
dad. 

— Puedo dejarte una parte —me dijo. Luego 
la oi acercarse al escritorio de D.B., abrir un mi- 
llon de cajones, y tantear con la mano. El cuarto 
estaba en tinieblas. 

—Si te vas no me veras en la funcion —dijo. 
La voz le sonaba un poco rara. 

—Si, claro que te vere. No me ire hasta des- 
pues. iCrees que voy a perdermela? — le dije—. 
Probablemente me quedare en casa del senor 
Antolini hasta el martes por la noche y luego 
vendre a casa. Si puedo te telefoneare. 

—Toma —dijo Phoebe. Trataba de darme la 
pasta en medio de aquella oscuridad, pero no 
me encontraba. 

— ^Donde estas? 

Me puso el dinero en la mano. 

—Oye, no necesito tanto — le dije—. Presta- 
me solo dos dolares. De verdad. Toma. 

Trate de darle el resto, pero no me dejo. 

— Puedes llevartelo todo. Ya me lo devolve- 
ras. Traelo cuando vengas a la funcion. 

—Pero, icuanto me das? 

— Ocho dolares con ochenta y cinco cen- 
tavos. No, sesenta y cinco. Me he gastado un 
poco. 



De pronto me eche a llorar. No pude evitarlo. 
Llore bajito para que no me oyeran, pero llore. 
Phoebe se asusto muchisimo. Se acerco a mi y 
trato de calmarme, pero cuando uno empieza 
no puede pararse de golpe y porrazo. Seguia 
sentado al borde de la cama. Phoebe me echo 
los brazos al cuello y yo le rodee los hombros 
con un brazo, pero aun asi no pude dejar de llo- 
rar. Crei que me ahogaba. ;Jo! ;Que susto le di a 
la pobre! Note que tiritaba porque solo llevaba el 
pijama y estaba abierta la ventana. Trate de obli- 
garla a que volviera a la cama pero no quiso. Al 
final me calme, pero despues de mucho mucho 
rato. Acabe de abrocharme el abrigo y le dije que 
me pondria en contacto con ella en cuanto pu- 
diera. Me dijo que podia dormir en su cama si 
queria, pero yo le conteste que no, que era mejor 
que me fuera porque el senor Antolini estaba 
esperandome y todo. Luego saque del bolsillo la 
gorra de caza y se la di. Le gustan mucho esas 
cosas. Al principio no quiso quedarsela, pero yo 
la obligue. Estoy seguro de que durmio con ella 
puesta. Le encantan ese tipo de gorras. Le dije 
que la llamana en cuanto pudiera y me fui. Re- 
sulto mucho mas facil salir de casa que entrar. 
Creo que sobre todo porque de pronto ya no me 
importaba que me cogieran. De verdad. Si me 
pillaban, me pillaban. En cierto modo, creo que 
hasta me hubiera alegrado. 

Baje por la escalera de servicio en vez de 
tomar el ascensor. Casi me rompo la crisma por- 
que tropece con unos diez mil cubos de basura, 
pero al final llegue al vestibulo. El ascensorista 
ni siquiera me vio. Probablemente se cree que 
sigo en casa de los Dickstein. 



Capitulo 24 

El senor Antolini y su mujer tenian un apar- 
tamento muy elegante en Sutton Place con bar y 
dos escalones para bajar al salon y todo. Yo habia 
estado alii muchas veces porque cuando me 
echaron de Ellcton Hills el senor Antolini venia 
a mi casa con mucha frecuencia a cenar y a ver 
como seguia. Entonces aun estaba soltero. Luego, 

75 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



cuando se caso, soh'amos jugar al tenis los tres en 
el West Side Tennis Club de Forest Hills al que 
pertenecia su mujer. La senora Antolini estaba 
podrida de dinero. Era como sesenta anos mayor 
que su marido, pero, al parecer, se llevaban muy 
bien. Los dos eran muy intelectuales, sobre todo 
el, solo que cuando hablaba conmigo era mas in- 
genioso que intelectual, lo mismo que D.B. La 
senora Antolini tiraba mas a lo serio. Tenia bas- 
tante asma. Los dos leian todos los cuentos de 
mi hermano — ella tambien— , y cuando D.B. se 
marcho a Hollywood el senor Antolini le llamo 
para decide que no fuera, que un tio que escri- 
bia tan bien como el no tenia nada que hacer en 
el cine. Practicamente lo mismo que le dije yo. 
Pero D.B. no le hizo caso. 

Debi haber ido a su casa andando porque 
no queria gastar el dinero que me habia dado 
Phoebe si no era en algo absolutamente indis- 
pensable, pero cuando sail a la calle send una 
sensacion rara, como de mareo, asi que tome un 
taxi. De verdad que no queria, pero no tuve mas 
remedio. No saben lo que me costo encontrar 
uno a esa hora. 

Cuando llame al timbre de la puerta —una 
vez que el ascensorista, el muy cerdo, se deci- 
dio a subirme— , salio a abrir el senor Antolini. 
Iba en batin y zapatillas y llevaba un vaso en la 
mano. Era un tio con mucho mundo y le daba 
bien al alcohol. 

—[Holden, muchacho! —me dijo— . [Dios 
mio! Ya has crecido como veinte pulgadas mas. 
[Cuanto me alegro de verte! 

— iComo esta usted, senor Antolini? jComo 
esta la senora Antolini? 

—Muy bien los dos. Venga, dame ese abrigo. 

Me lo quito de la mano y lo colgo. 

— Esperaba verte llegar con un recien nacido 
en los brazos. Nadie a quien recurrir, lagrimas, 
copos de nieve en las pestanas... 

Cuando quiere es un tio muy ingenioso. 
Luego se volvio y grito, en direccion a la cocina: 

—[Lillian! ^Como va ese cafe? —Lillian era el 
nombre de su mujer. 

— Ya esta listo — contesto ella tambien a gri- 
tos— . ^Ha llegado Holden? ;Hola, Holden! 

— Hola senora Antolini. 

Se hablaban todo el tiempo a berridos. Su- 
pongo que era porque nunca estaban juntos en 
la misma habitacion. Tenia gracia. 



— Sientate, Holden —dijo el senor Antoli- 
ni. Se le notaba que estaba un poco curda. En 
el salon habia por todas partes copas y platitos 
llenos de cacahuetes y cosas asi, como si hubiera 
habido una fiesta. 

—No te fijes en este desorden —me dijo—. 
Hemos tenido que invitar a unos amigos de mi 
mujer. Unos tipos de Buffalo. Mas bien diria que 
unos bufalos. 

Me rei. La senora Antolini me grito algo 
desde la cocina, pero no pude entenderla. 

— iQue ha dicho? — le pregunte a su marido. 

—Que no se te ocurra mirarla cuando entre. 
Acaba de levantarse de la cama. Coge un ciga- 
rrillo. iSigues fumando? 

—Gracias — le dije. Tome uno de la caja que 
me ofrecia abierta— . A veces. Fumo con mode- 
racion. 

—No lo dudo —me dijo. Me acerco un en- 
cendedor que habia sobre la mesa—. Asi que 
Pencey y tu habeis dejado de ser uno. 

Siempre decia cosas asi. Unas veces me hacia 
gracia y otras no. Creo que se le iba un poco la 
mano, aunque con eso no quiero decir que no 
fuera ingenioso. Lo era, pero a veces le pone a 
uno nervioso que le digan cosas de ese estilo 
todo el tiempo. D.B. hace lo mismo. 

— iQue paso? —dijo el senor Antolini—. 
iQue tal saliste en Lengua? Ahora mismo te 
pongo de patitas en la calle si me dices que te 
han suspendido a ti, el mejor escritor de compo- 
siciones que haya visto este pais. 

—No, en Lengua me han aprobado, aunque 
era casi todo literatura. Solo he escrito dos com- 
posiciones en todo el semestre — le dije—. Lo 
que si he suspendido es Expresion Oral. Era una 
asignatura obligatoria. En esa me han cateado. 

— iPor que? 

—No lo se. 

La verdad es que no tenia ganas de contarse- 
lo. Aun me sentia un poco mareado y de pronto 
me habia entrado un dolor de cabeza terrible. De 
verdad. Pero como se le notaba que estaba muy 
interesado en el asunto, le explique un poco en 
que consistia esa clase. 

— Es un curso en que cada chico tiene que le- 
vantarse y dar una especie de charla. Ya sabe. Muy 
espontanea y todo eso. En cuanto el que habia se 
sale del tema los demas tienen que gritarle, «Di- 
gresion». Me ponia malo. Me suspendieron. 



76 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



— iPor que? 

—No lo se. Eso de tener que gritar «Digre- 
sion» me ponia los nervios de punta. No puedo 
decide por que. Creo que lo que pasa es que 
cuando lo paso mejor es precisamente cuando 
alguien empieza a divagar. Es mucho mas inte- 
resante. 

— ^No te gusta que la gente se atenga al 
tema? 

— Si, claro que me gusta que se atengan al 
tema, pero no demasiado. No se. Me aburro 
cuando no divagan nada en absoluto. Los chi- 
cos que sacaban las mejores notas en Expresion 
Oral eran los que hablaban con mas precision, 
lo reconozco. Pero habia uno que se llamaba 
Richard Kinsella y que siempre se iba por las 
nubes. Le gritaban «Digresion» todo el tiempo. 
Me daba muchisima pena porque, para empe- 
zar, era un tio muy nervioso, pero mucho, de 
esos que en cuanto les toca hablar empiezan 
a temblarles los labios. Si uno estaba sentado 
un poco atras, ni siquiera le oia. Para mi gusto 
era el mejor de la clase, pero por poco le sus- 
penden tambien. Le dieron un aprobado pelado 
solo porque los otros le gritaban «Digresion» 
todo el tiempo. Por ejemplo, un dia hablo de 
una finca que habia comprado su padre en Ver- 
mont. Bueno, pues el profesor, el senor Vinson, 
le puso un suspenso porque no dijo que clase de 
animales y de verduras y de frutas producia. Lo 
que paso es que Kinsella empezo hablando de 
todo eso, pero de pronto se puso a contarnos la 
historia de un tio suyo que habia cogido la polio 
cuando tenia cuarenta y dos anos y no queria 
que nadie fuera a visitarle al hospital para que 
no le vieran paralitico. Reconozco que no tenia 
nada que ver con la finca, pero era muy bonito. 
Me gusta mucho mas que un chico me hable 
de su tio. Sobre todo cuando empieza hablan- 
do de una finca y de repente se pone a hablar 
de una persona. Es un crimen gritarle a un tio 
«Digresion» cuando esta en medio de... No se. 
Es dificil de explicar. 

Tenia un dolor de cabeza horrible y estaba 
deseando que apareciera la senora Antolini con 
el cafe. Si hay una cosa que me molesta es cuan- 
do alguien te dice que algo esta listo y resulta 
que no es verdad. 

—Holden, una breve pregunta de tipo pe- 
dagogico y ligeramente cargante. ^No crees que 



hay un momento y un lugar apropiados para 
cada cosa? ^No crees que si alguien empieza a 
hablarte de la finca de su padre debe atenerse al 
tema primero y despues hablarte, si quiere, de la 
paralisis de su tio? Por otra parte, si esa parali- 
sis le parece tan fascinante, ^por que no la elige 
como tema para la charla en vez de la finca? 

No tenia ganas de contestarle a todo eso. Me 
encontraba muy mal. Hasta empezaba a doler- 
me el estomago. 

— Si. Supongo que si. Supongo que debia 
haber elegido como tema a su tio si es que le in- 
teresaba tanto. Pero es que hay quien no sabe lo 
que le interesa hasta que empieza a hablar de 
algo que le aburre. A veces es inevitable. Por eso 
creo que es mejor que le dejen a uno en paz si 
lo pasa muy bien con lo que dice. Es bonito que 
la gente se emocione con algo. Lo que pasa es 
que usted no conoce al senor Vinson. Le vol- 
via a uno loco. Continuamente nos repetia que 
habia que unificar y simplificar. No veo como se 
puede unificar y simplificar asi por las buenas, 
solo porque a uno le de la gana. Usted no cono- 
ce a ese Vinson. A lo mejor era muy inteligente, 
pero a mi me parece que no tenia mas seso que 
un mosquito. 

—Caballeros, el cafe al fin. 

La senora Antolini entro en el salon llevando 
una bandeja con dos tazas de cafe y un plato de 
pasteles. 

—Holden, no se te ocurra ni mirarme. Voy 
hecha un cuadro. 

— iComo esta usted, senora Antolini? 

Empece a levantarme, pero el senor Antolini 
me tiro de la chaqueta y me obligo a sentarme. 
Su mujer tenia la cabeza llena de rulos. No lle- 
vaba maquillaje ni nada y la verdad es que esta- 
ba bastante fea. De pronto parecia mucho mas 
vieja. 

—Bueno, os dejo esto aqui. Servios lo que 
querais —dijo mientras ponia la bandeja sobre 
la mesa empujando hacia un lado todos los 
vasos— . iComo esta tu madre, Holden? 

—Muy bien, gracias. Hace bastante que no la 
veo, pero la ultima vez... 

— Si Holden necesita algo, esta todo en el ro- 
pero. En el estante de arriba. Yo me voy a acos- 
tar. Estoy muerta —dijo la senora Antolini. Se 
le notaba— . ^Sabreis hacer la cama en el sofa 
vosotros solos? 

77 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



— Ya nos las arreglaremos. Tu vete a dor- 
mir — dijo el senor Antolini. Se dieron un beso 
y luego ella me dijo adios y se fue a su cuarto. 
Siempre se estaban besuqueando en publico. 

Tome un poco de cafe y medio pastel que, 
por cierto, estaba mas duro que una piedra. El 
senor Antolini se tomo otro cocktail. Los hace 
bastante fuertes, se le nota. Si no se anda con ojo 
acabara alcoholizado. 

— Comi con tu padre hace un par de sema- 
nas —me dijo de repente— . ^Te lo ha dicho? 

— No. No sabia nada. 

—Esta muy preocupado por ti. 

—Si. Ya lo se. 

— A1 parecer, cuando me telefoneo acababa 
de recibir una carta del director de Pencey en 
que le decia que ibas muy mal, que hacias novi- 
llos, que no estudiabas, que, en general... 

—No hacia novillos. Alii era imposible. Falte 
un par de veces a la clase de Expresion Oral, 
pero eso no es hacer novillos. 

No tenia ganas de hablar del asunto. El cafe 
me habia sentado un poco el estomago, pero se- 
guia teniendo un dolor de cabeza terrible. 

El senor Antolini encendio otro cigarrillo. 
Fumaba como un energumeno. Luego dijo: 

— Francamente, no se que decirte, Holden. 

— Lo se. Es muy dificil hablar conmigo. Me 
doy cuenta. 

—Me da la sensacion de que avanzas hacia 
un fin terrible. Pero, sinceramente, no se que 
clase de... ^Me escuchas? 

-Si. 

Se le notaba que estaba tratando de concen- 
trarse. 

— Puede que a los treinta anos te encuentres 
un dia sentado en un bar odiando a todos los 
que entran y tengan aspecto de haber jugado al 
futbol en la universidad. O puede que llegues a 
adquirir la cultura suficiente como para aborre- 
cer a los que dicen «Ves a verla». O puede que 
acabes de oficinista tirandole grapas a la se- 
cretaria mas cercana. No lo se. Pero entiendes 
adonde voy a parar, ^verclacl? 

— Si, claro — le dije. Y era verdad. Pero se 
equivocaba en eso de que acabare odiando a los 
que hayan jugado al futbol en la universidad. En 
serio. No odio a casi nadie. Es posible que al- 
guien me reviente durante una temporada, como 
me pasaba con Stradlater o Robert Ackley. Los 



odio unas cuantas horas o unos cuantos dias, 
pero despues se me pasa. Hasta es posible que si 
luego no vienen a mi habitacion o no los veo en 
el comedor, les eche un poco de menos. 

El senor Antolini se quedo un rato callado. 
Luego se levanto, se sirvio otro cubito de hielo, 
y volvio a sentarse. Se le notaba que estaba pen- 
sando. Habria dado cualquier cosa porque hu- 
biera continuado la conversacion a la manana 
siguiente, pero no habia manera de pararle. La 
gente siempre se empena en hablar cuando el 
otro no tiene la menor gana de hacerlo. 

—Esta bien. Puede que no me exprese de 
forma memorable en este momento. Dentro de 
un par de dias te escribire una carta y lo en- 
tenderas todo, pero ahora escuchame de todos 
modos — me dijo. Volvio a concentrarse. Luego 
continuo—. Esta caida que te anuncio es de un 
tipo muy especial, terrible. Es de aquellas en 
que al que cae no se le permite llegar nunca al 
fondo. Sigue cayendo y cayendo indefinidamen- 
te. Es la clase de caida que acecha a los hombres 
que en algun momento de su vida han buscado 
en su entorno algo que este no podia propor- 
cionarles, o al menos asi lo creyeron ellos. En 
todo caso dejaron de buscar. De hecho, aban- 
donaron la busqueda antes de iniciarla siquiera. 
^Me sigues? 

— Si, senor. 

— ^.Estas seguro? 

-Si. 

Se levanto y se sirvio otra copa. Luego volvio 
a sentarse. Nos pasamos un buen rato en silen- 
cio. 

— No quiero asustarte — continuo—, pero 
te imagino con toda facilidad muriendo noble- 
mente de un modo o de otro por una causa to- 
talmente inane. 

Me miro de una forma muy rara y dijo: 

—Si escribo una cosa, ,da leeras con aten- 
cion? 

—Claro que si — le dije. Y asi lo hice. Aun 
tengo el papel que me dio. Se acerco a un escri- 
torio que habia al otro lado de la habitacion y, sin 
sentarse, escribio algo en una hoja de papel. Vol- 
vio con ella en la mano y se instalo a mi lado. 

—Por raro que te parezca, esto no lo ha es- 
crito un poeta. Lo dijo un sicoanalista que se 
llamaba Wilhelm Stekel. Esto es lo que... ^Me 
sigues? 



78 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



—Si, claro que si. 

— Esto es lo que dijo: «Lo que distingue al 
hombre insensato del sensato es que el prime- 
ro ansia morir orgullosamente por una causa, 
mientras que el segundo aspira a vivir humilde- 
mente por ella.» 

Se inclino hacia mi y me dio el papel. Lo lei 
y me lo meti en el bolsillo. Le agradeci mucho 
que se molestara, de verdad. Lo que pasaba es 
que no podia concentrarme. ;Jo! [Que agotado 
me sentia de repente! 

Pero se notaba que el senor Antolini no es- 
taba nada cansado. Curda, en cambio, estaba un 
rato. 

— Creo que un dia de estos —dijo—, averi- 
guaras que es lo que quieres. Y entonces tendras 
que aplicarte a ello inmediatamente. No podras 
perder ni un solo minuto. Eso seria un lujo que 
no podras permitirte. 

Asenti porque no me quitaba ojo de encima, 
pero la verdad es que no le entendi muy bien lo 
que queria decir. Creo que sabia vagamente a 
que se referia, pero en aquel momento no acaba- 
ba de entenderlo. Estaba demasiado cansado. 

— Y se que esto no va a gustarte nada — con- 
tinuo— , pero en cuanto descubras que es lo que 
quieres, lo primero que tendras que hacer sera 
tomarte en serio el colegio. No te quedara otro 
remedio. Te guste o no, lo cierto es que eres es- 
tudiante. Amas el conocimiento. Y creo que una 
vez que hayas dejado atras las clases de Expre- 
sion Oral y a todos esos Vicens... 

—Vinson — le dije. Se habia equivocado de 
nombre, pero no debi interrumpirle. 

—Bueno, lo mismo da. Una vez que los dejes 
atras, comenzaras a acercarte —si ese es tu deseo 
y tu esperanza— a un tipo de conocimiento muy 
querido de tu corazon. Entre otras cosas, veras 
que no eres la primera persona a quien la con- 
ducta humana ha confundido, asustado, y hasta 
asqueado. Te alegrara y te animara saber que no 
estas solo en ese sentido. Son muchos los hom- 
bres que han sufrido moral y espiritualmente 
del mismo modo que tu. Felizmente, algunos de 
ellos han dejado constancia de su sufrimiento. 
Y de ellos aprenderas si lo deseas. Del mismo 
modo que alguien aprendera algun dia de ti si 
sabes dejar una huella. Se trata de un hermo- 
so intercambio que no tiene nada que ver con la 
educacion. Es historia. Es poesia. 



Se detuvo y dio un largo sorbo a su bebida. 
Luego volvio a la carga. Jo! jSe habia disparado! 
No trate de pararle ni nada. 

—Con esto no quiero decir que solo los hom- 
bres cultivados puedan hacer una contribucion 
significativa a la historia de la humanidad. No 
es asi. Lo que si afirmo, es que si esos hombres 
cultos tienen ademas genio creador, lo que des- 
graciadamente se da en muy pocos casos, dejan 
una huella mucho mas profunda que los que po- 
seen simplemente un talento innato. Tienden a 
expresarse con mayor claridad y a llevar su linea 
de pensamiento hasta las ultimas consecuen- 
cias. Y lo que es mas importante, el noventa por 
ciento de las veces tienen mayor humildad que 
el hombre no cultivado. yMe entiendes lo que 
quiero decir? 

— Si, senor. 

Permanecio un largo rato en silencio. No se 
si les habra pasado alguna vez, pero es muy di- 
ficil estar esperando a que alguien termine de 
pensar y diga algo. Dificilisimo. Hice esfuerzos 
por no bostezar. No es que estuviera aburrido 
—no lo estaba—, pero de repente me habia en- 
trado un sueno tremendo. 

—La educacion academica te proporciona- 
ra algo mas. Si la sigues con constancia, al cabo 
de un tiempo comenzara a darte una idea de la 
medida de tu inteligencia. De que puede abarcar 
y que no puede abarcar. Poco a poco comenza- 
ras a discernir que tipo de pensamiento halla 
cabida mas comodamente en tu mente. Y con 
ello ahorraras tiempo porque ya no trataras de 
adoptar ideas que no te van, o que no se avienen 
a tu inteligencia. Sabras cuales son exactamente 
tus medidas intelectuales y vestiras a tu mente 
de acuerdo con ellas. 

De pronto, sin previo aviso, bostece. Se que 
fue una groseria, pero no pude evitarlo. 

El senor Antolini se rio: 

— Vamos —dijo mientras se levantaba— . 
Haremos la cama en el sofa. 

Le segui. Se acerco al armario y trato de bajar 
sabanas, mantas, y otras cosas asi del estante de 
arriba, pero no pudo porque aun tenia el vaso en 
la mano. Se echo al coleto el poco liquido que 
quedaba dentro, lo dejo en el suelo, y luego bajo 
las cosas. Le ayude a llevarlas hasta el sofa e hi- 
cimos la cama juntos. La verdad es que a el no 
se le daba muy bien. No estiraba las sabanas ni 

79 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



nada, pero me dio igual. Estaba tan cansado que 
podia haber dormido de pie. 

— iQue tal tus muchas mujeres? 

— Bien. 

Reconozco que mi conversacion no era muy 
brillante, pero no tenia ganas de hablar. 

— iComo esta Sally? 

Conocia a Sally Hayes. Se la habia presenta- 
do una vez. 

—Esta bien. He salido con ella esta tarde. 

jjo! [Parecia que habian pasado como veinte 
anos desde entonces! 

— Ya no tenemos mucho en comun — le dije. 

—Pero era una chica muy guapa. la otra? 
Aquella de que me hablaste. La que conociste en 
Maine. 

— iJane Gallaher? Esta bien. Probablemente 
la llamare manana. 

Terminamos de hacer la cama. 

— Es toda tuya — dijo el senor Antolini— . 
Pero no se donde vas a meter esas piernas que 
tienes. 

—No se preocupe. Estoy acostumbrado a 
camas cortas — le dije—. Y muchas gracias. 
Usted y la senora Antolini me han salvado la 
vida esta noche. 

— Ya sabes donde esta el bano. Si quieres 
algo, dame un grito. Aun estare en la cocina un 
buen rato. .He molestara la luz? 

—No, claro que no. Muchas gracias. 

— De nada. Buenas noches, guapeton. 

— Buenas noches. Y muchas gracias. 

Se fue a la cocina y yo me meti en el bano 
a desnudarme. No pude lavarme los dientes 
porque no habia traido cepillo. Tampoco tenia 
pijama y el senor Antolini se habia olvidado 
de prestarme uno de los suyos. Asi que volvi al 
salon, apague la lampara, y me acoste en calzon- 
cillos. El sofa era cortisimo, pero aquella noche 
habria dormido de pie sin un solo parpadeo. Es- 
tuve pensando un par de segundos en lo que me 
habia dicho el senor Antolini, en eso de que uno 
aprendia a calcular el tamano de su inteligencia. 
La verdad es que era un tio muy listo. Pero no 
podia mantener los ojos abiertos y me dormi. 

De pronto ocurrio algo. No quiero ni hablar 
de ello. No se que hora seria, pero el caso es que 
me desperte. Senti algo en la cabeza. Era la mano 
de un tio. ;Jo! ;Vaya susto que me pegue! Era la 
mano del senor Antolini. Se habia sentado en el 



suelo junto al sofa en medio de la oscuridad y 
estaba como acariciandome o dandome palma- 
ditas en la cabeza. ;Jo! ;Les aseguro que pegue 
un salto hasta el techo! 

— iQue esta haciendo? 

—Nada. Estaba sentado aqui admirando... 

—Pero, ique hace? — le pregunte de nuevo. 
No sabia ni que decir. Estaba desconcertadisi- 
mo. 

— ,j,Y si bajaras la voz? Ya te digo que estaba 
sentado aqui... 

—Bueno, tengo que irme — le dije. ;Jo! jQue 
nervios! Empece a ponerme los pantalones sin 
dar la luz ni nada. Pero estaba tan nervioso que 
no acertaba. En todos los colegios a los que he ido 
he conocido a un monton de pervertidos, mas de 
los que se pueden imaginar, y siempre les da por 
montar el numerito cuando estoy delante. 

— iQue tienes que irte? ^Adonde? —dijo el 
senor Antolini. 

Trataba de hacerse el muy natural, como si 
todo fuera de lo mas normal, pero de eso nada. 
Se lo digo yo. 

—He dejado las maletas en la estacion. Creo 
que sera mejor que vaya a recogerlas. Tengo alii 
todas mis cosas. 

—No tengas miedo que no va a llevarselas 
nadie. Vuelve a la cama. Yo voy a acostarme 
tambien. Pero, ^que te pasa? 

—No me pasa nada. Es que tengo el dinero y 
todas mis cosas en esas maletas. Volvere ense- 
guida. Tomare un taxi y volvere inmediatamen- 
te. 

jjo! No daba pie con bola en medio de aquella 
oscuridad. 

— Es que el dinero no es mio. Es de mi 
madre. 

—No digas tonterias. Holden. Vuelve a la 
cama. Yo me voy a dormir. El dinero seguira alii 
por la manana. 

— No, de verdad. Tengo que irme. En serio. 

Habia terminado de vestirme, pero no en- 
contraba la corbata. No me acordaba de donde 
la habia puesto. Deje de buscarla y me puse la 
chaqueta sin mas. El senor Antolini se habia 
sentado ahora en un sillon que habia a poca dis- 
tancia del sofa. Estaba muy oscuro y no se veia 
muy bien, pero supe que me miraba. Seguia be- 
biendo como un cosaco porque llevaba su fiel 
companero en la mano. 



80 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



— Eres un chico muy raro. 

— Lo se — le dije. 

Me canse de buscar la corbata y decidi irme 
sin ella. 

—Adios — le dije—. Muchas gracias por todo. 
De verdad. 

Me siguio hasta la puerta y se me quedo mi- 
rando desde el umbral mientras yo llamaba al 
ascensor. No me dijo nada, solo repetia para si 
eso de que era «un chico muy raro». ;De raro, 
nada! Siguio alii de pie sin quitarme ojo de en- 
cima. En mi vida he esperado tanto tiempo a un 
ascensor. Se lo juro. 

Como no se me ocurria de que hablar y el 
seguia clavado sin moverse, al final le dije: 

— Voy a empezar a leer libros buenos. De ver- 
dad. 

Algo tenia que decir. Era una situacion de lo 
mas desairada. 

— Recoge tus maletas y vuelve aqui inmedia- 
tamente. Dejare la puerta abierta. 

— Muchas gracias — le dije—. Adios. 

Por fin llego el ascensor. Entre en el y baje 
hasta el vestibulo. -Jo! Iba temblando como un 
condenado. Cosas asi me han pasado ya como 
veinte veces desde muy pequeno. No lo aguanto. 



Capitulo 25 

Cuando sail estaba empezando a amanecer. 
Hacia mucho frio pero me vino bien porque es- 
taba sudando. No tenia ni idea de donde meter- 
me. No queria ir a un hotel y gastarme todo el 
dinero que me habia dado Phoebe, asi que me fui 
andando hasta Lexington y alii tome el metro a 
la estacion de Grand Central. Tenia las maletas 
en esa consigna y pense que podria dormir un 
poco en esa horrible sala de espera donde hay 
un monton de bancos. Y eso es lo que hice. Al 
principio no estuvo tan mal porque como no 
habia mucha gente pude echarme todo lo largo 
que era en un banco. Pero prefiero no hablar- 
les de aquello. No fue nada agradable. No se les 
ocurra intentarlo nunca, de verdad. No saben lo 
deprimente que es. 



Dormi solo hasta las nueve porque a esa hora 
empezaron a entrar miles de personas y tuve que 
poner los pies en el suelo. Como asi no podia se- 
guir durmiendo, acabe sentandome. Me seguia 
doliendo la cabeza y ahora mucho mas fuerte. 
Creo que nunca en mi vida me habia sentido tan 
deprimido. 

Sin querer empece a pensar en el senor An- 
tolini y en que le diria a su mujer cuando ella le 
preguntara por que no habia dormido alii. No 
me preocupe mucho porque sabia que era un tio 
inteligente y se le ocurriria alguna explicacion. 
Le diria que me habia ido a mi casa o algo asi. 
Eso no era problema. Lo que si me preocupaba 
era haberme despertado y haberme encontrado 
al senor Antolini acariciandome la cabeza. Me 
pregunte si me habria equivocado al pensar que 
era marica. A lo mejor simplemente le gustaba 
acariciar cabezas de tios dormidos. ^Como se 
puede saber esas cosas con seguridad? Es im- 
posible. Hasta llegue a pensar que a lo mejor 
debia haber recogido las maletas y haber vuelto 
a su casa como le habia dicho. Pense que aun- 
que fuera marica de verdad, lo cierto es que se 
habia portado muy bien conmigo. No le habia 
importado nada que le hubiera llamado a media 
noche y hasta me habia dicho que fuera inme- 
diatamente si queria. Pense que se habia moles- 
tado en darme todas esas explicaciones acerca 
de como averiguar que tamano tienes de inte- 
ligencia, y pense tambien que fue el unico que 
se acerco a James Castle cuando estaba muerto. 
Pense en todas estas cosas, y cuanto mas pensa- 
ba, mas me deprimia. Quiza debia haber vuelto 
a su casa. Quiza me habia acariciado la cabeza 
solo porque le apetecia. Pero cuantas mas vuel- 
tas ? le daba en la cabeza a todo aquel asunto, 
peor me sentia. Me dolian muchisimo los ojos. 
Me escocian de no dormir. Y para colmo estaba 
cogiendo un catarro y no llevaba panuelo. Tenia 
unos cuantos en la maleta, pero no me apete- 
cia abrirla en medio de toda aquella gente. Al- 
guien se habia dejado una revista en el banco de 
al lado, asi que me puse a ojearla a ver si con 
eso dejaba de pensar en el senor Antolini y en 
muchas otras cosas. Pero el articulo que empece 
a leer me deprimio aun mas. Hablaba de hor- 
monas. Te decia como tenias que tener la cara y 
los ojos y todo lo demas cuando las hormonas te 
funcionaban bien, y yo no respondia para nada 

81 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



a la descripcion. Era igualito, en cambio, al tipo 
que segun el arti'culo tenia unas hormonas ho- 
rribles, asi que de pronto empece a preocupar- 
me por las dichosas hormonas. Luego me puse a 
leer otro arti'culo sobre como descubrir si tienes 
cancer. Decia que si te sale una pupa en los la- 
bios y tarda mucho en curarse es probablemente 
senal de que lo tienes. Precisamente hacia dos 
semanas que tenia una calentura que no se se- 
caba, asi que inmediatamente me imagine que 
tenia cancer. Aquella revistita era como para 
levantarle la moral a cualquiera. Deje de leer y 
sail a dar un paseo. Estaba seguro de que me 
quedaban como dos meses de vida. De verdad. 
Completamente seguro de ello. Y la idea no me 
produjo precisamente una alegria desbordante. 

Parecia como si fuera a empezar a Hover de 
un momento a otro, pero aun asi me fui a dar un 
paseo. Iria a desayunar. No tenia mucha ham- 
bre, pero pense que tenia que comer algo que 
tuviera unas cuantas vitaminas. Asi que cruce 
la Quinta Avenida y eche a andar hacia donde 
estan los restaurantes baratos porque no queria 
gastar mucho dinero. 

Mientras caminaba pase junto a dos tios que 
descargaban de un camion un enorme arbol de 
Navidad. Uno le gritaba al otro: «jCuidado! [Que 
se cae el muy hijoputa! [Agarralo bien!» 

jVaya manera de hablar de un arbol de Na- 
vidad! Como, a pesar de todo, tenia gracia, solte 
la carcajada. No pude hacer nada peor porque 
en el momento en que me eche a reir me en- 
traron unas ganas horribles de vomitar. De ver- 
dad. Hasta devolvi un poco, pero luego se me 
paso. No entiendo por que fue. No habia comido 
nada que hubiera podido sentarme mal y ade- 
mas tengo un estomago bastante fuerte. Pero, 
como les decia, se me paso y decidi tomar algo. 
Entre en un bar con pinta de barato y pedi un 
cafe y un par de donuts, pero no pude con ellos. 
Cuando uno esta muy deprimido le resulta difi- 
cilisimo tragar. Pero por suerte el camarero era 
un tipo muy amable y se los volvio a llevar sin 
cobrarmelos ni nada. Me tome el cafe bebido y 
luego volvi a la Quinta Avenida. 

Era lunes, faltaban muy pocos dias para 
Navidad y todas las tiendas estaban abiertas. 
Daba gusto pasear por alii. Habia un ambiente 
muy navideno con todos esos Santa Claus tan 
cochambrosos que te encontrabas en todas las 



esquinas y las mujeres del Ejercito de Salvacion, 
esas que no se pintan ni nada, todos tocando 
campanillas. Mire a ver si encontraba a las 
monjas que habia conocido el dia anterior, pero 
no las vi. Ya me lo imaginaba porque me ha- 
bian dicho que venian a Nueva York a ensenar, 
asi que deje de buscarlas. Pero, como les decia, 
se notaba mucho que era epoca de Navidad. 
Habia millones de ninos subiendo y bajando de 
autobuses y entrando y saliendo de tiendas con 
sus madres. Eche de menos a Phoebe. Ya no es 
tan pequena como para volverse loca en el de- 
partamento de juguetes, pero le gusta pasear 
por ahi y ver a la gente. Dos anos antes la habia 
llevado de compras conmigo por esas fechas y 
lo pasamos estupendamente. Creo que fuimos 
a Bloomingdale’s. Entramos en el departamen- 
to de zapateria e hicimos como si ella — ;que 
Phoebe esa!— hubiera querido comprarse unas 
botas de las que tienen miles de agujeros para 
pasar los cordones. Volvimos loco al depen- 
diente. Phoebe se probo como veinte pares y 
el pobre hombre tuvo que abrocharselas todas. 
Le hicimos una buena faena, pero Phoebe se 
divirtio como loca. Al final compramos un 
par de mocasines y lo cargamos a la cuenta de 
mama. El empleado estuvo muy amable. Creo 
que se dio cuenta de que estabamos tomandole 
el pelo, porque Phoebe acaba siempre soltando 
el trapo. 

Pero, como les decia, me recorn toda la 
Quinta Avenida sin corbata ni nada. De pronto 
empezo a pasarme una cosa horrible. Cada vez 
que iba a cruzar una calle y bajaba el bordillo de 
la acera, me entraba la sensacion de que no iba 
a llegar al otro lado. Me parecia que iba a hun- 
dirme, a hundirme, y que nadie volveria a verme 
jamas. jjo! jNo me asuste poco! No se imaginan. 
Empece a sudar como un condenado hasta que 
se me empapo toda la camisa y la ropa interior 
y todo. 

Luego me paso otra cosa. Cuando llegaba al 
final de cada manzana me ponia a hablar con 
mi hermano muerto y le decia: «Allie, no me 
dejes desaparecer., No dejes que desaparezca. 
Por favor, Allie.» Y cuando acababa de cruzar 
la calle, le daba las gracias. Cuando llegaba a la 
esquina siguiente, volvia a hacer lo mismo. Pero 
segui andando. Creo que tenia miedo de dete- 
nerme, pero si quieren que les diga la verdad, 



82 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



no me acuerdo muy bien. Se que no pare hasta 
que llegue a la calle sesenta y tantos, pasado el 
Zoo y todo. Alii me sente en un banco. Apenas 
podia respirar y sudaba como un loco. Me pase 
sin moverme como una hora, y al final decidi 
irme de Nueva. York. Decidi no volver jamas a 
casa ni a ningun otro colegio. Decidi despedir- 
me de Phoebe, decide adios, devolverle el dinero 
que me habia prestado, y marcharme al Oeste 
haciendo autostop. Ida al tunel Holland, para- 
da un coche, y luego a otro, y a otro, y a otro, 
y en pocos dias llegaria a un lugar donde haria 
sol y mucho calor y nadie me conoceria. Bus- 
caria un empleo. Pense que encontraria trabajo 
en una gasolinera poniendo a los coches aceite y 
gasolina. Pero la verdad es que no me importaba 
que clase de trabajo fuera con tal de que nadie 
me conociera y yo no conociera a nadie. Lo que 
haria seria hacerme pasar por sordomudo y asi 
no tendria que hablar. Si querian decirme algo, 
tendrian que escribirlo en un papelito y ense- 
narmelo. Al final se hartarian y ya no tendria 
que hablar el resto de mi vida. Pensarian que era 
un pobre hombre y me dejarian en paz. Yo les 
llenaria los depositos de gasolina, ellos me paga- 
rian, y con el dinero me construiria una cabana 
en algun sitio y pasaria alii el resto de mi vida. 
La levantaria cerca del bosque, pero no entre los 
arboles, porque queria ver el sol todo el tiem- 
po. Me haria la comida, y luego, si me daba la 
gana de casarme, conoceria a una chica guapi- 
sima que seria tambien sordomuda y nos casa- 
riamos. Vendria a vivir a la cabana conmigo y si 
queria decirme algo tendria que escribirlo como 
todo el mundo. Si llegabamos a tener hijos, los 
esconderiamos en alguna parte. Comprariamos 
un monton de libros y les ensenariamos a leer y 
escribir nosotros solos. 

Pensando en todo aquello me puse conten- 
tisimo. De verdad. Sabia que eso de hacerme 
pasar por sordomudo era imposible, pero aun 
asi, me gustaba imaginarmelo. Lo que si decidi 
con toda seguridad fue lo de irme al Oeste. Pero 
antes tenia que despedirme de Phoebe. Cruce la 
calle a todo correr —por poco me atropellan— , 
entre en una papeleria y compre un bloc y un 
lapiz. Pense que le escribiria una nota diciendole 
donde podiamos encontrarnos para despedirnos 
y para que yo pudiera devolverle el dinero que 
me habia prestado. Llevaria la nota al colegio y 



se la daria a alguien de la oficina para que se la 
entregaran. Estaba demasiado nervioso para es- 
cribiria en la tienda, asi que me guarde el bloc 
y el lapiz en el bolsillo y empece a andar a toda 
prisa hacia el colegio. Fui casi corriendo porque 
queria que recibiera el recado antes de que se 
fuera a comer a casa. No me quedaba mucho 
tiempo. 

Naturalmente sabia donde estaba el colegio 
porque habia ido de pequeno. Cuando entre senti 
una sensacion rara. Crei que no iba a recordar 
como era por dentro, pero me acordaba perfec- 
tamente. Estaba exactamente igual que cuando 
yo estudiaba alii. El mismo patio interior, bas- 
tante oscuro, con una especie de jaulas alrede- 
dor de las farolas para que no se rompieran las 
bombillas si les daban con la pelota. Los mismos 
circulos blancos pintados en el suelo para juegos 
y cosas asi, y las mismas cestas de baloncesto sin 
la red, solo los maderos y los aros. 

No habia nadie, probablemente porque esta- 
ban todos en clase y aun no era la hora de comer. 
No vi mas que a un nino negro. Del bolsillo tra- 
sero del pantalon le asomaba uno de esos pases 
de madera que llevabamos tambien nosotros y 
que demostraban que tenia uno permiso para ir 
al bano. 

Seguia sudando, pero no tanto como antes. 
Me acerque a las escaleras, me sente en el primer 
escalon y saque el bloc y el lapiz que habia com- 
prado. Olia igual que cuando yo era pequeno, 
como si alguien acabara de mearse alii. Las es- 
caleras de los colegios siempre huelen asi. Pero, 
como les decia, me sente y escribi una nota: 

Querida Phoebe, 

no puedo esperar hasta el miercoles, asi que 
me voy esta tarde al Oeste en auto-stop. Ven si 
puedes a la puerta del museo de arte a las doce 
y cuarto. Te devolvere tu dinero de Navidad. No 
he gastado mucho. Con mucho carino, 

Holden 

El colegio estaba muy cerca del museo y 
Phoebe tenia que pasar por delante para ir a 
casa, asi que estaba seguro de que la vena. 

Cuando acabe, me fui a la oficina del direc- 
tor para ver si alguien podia llevarle la nota a 
su clase. La doble como diez veces para que no 
la leyeran. En un colegio no se puede fiar uno 
de nadie. Pense que se la damn porque era su 
hermano. 



83 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Mientras subia las escaleras crei que iba a vo- 
mitar otra vez, pero no. Me sente un segundo y 
me recupere bastante. Pero mientras estaba senta- 
do vi una cosa que me puso negro. Alguien habia 
escrito J... en la pared. Me puse furiosisimo. Pense 
en Phoebe y en los otros ninos de su edad que lo 
verian y se preguntarian que queria decir aque- 
llo. Siempre habria alguno que se lo explicaria de 
la peor manera posible, claro, y todos pensarian 
en eso y hasta se preocuparian durante un par de 
dias. Me entraron ganas de matar al que lo habia 
escrito. Tenia que haber sido un pervertido que 
habia entrado por la noche en el colegio a mear o 
algo asi, y lo habia escrito en la pared. Me imagine 
que le pillaba con las manos en la masa y que le 
aplastaba la cabeza contra los peldanos de piedra 
hasta dejarle muerto todo ensangrentado. Pero 
sabia que no tenia valor para hacer una cosa asi. 
Lo sabia y eso me deprimio aun mas. La verdad 
es que ni siquiera tenia valor para borrarlo con la 
mano. Me dio miedo de que me sorprendiera un 
profesor y se creyera que lo habia escrito yo. Al 
final lo borre y luego subi a las oficinas. El direc- 
tor no estaba, pero sentada a la maquina de escri- 
bir habia una viejecita que debia tener como cien 
anos. Le explique que era hermano de Phoebe 
Caulfield de la 4B-1 y le dije que por favor le entre- 
gara la nota, que era muy importante porque mi 
madre estaba enferma y me habia encargado que 
llevara a Phoebe a comer a una cafeteria. La vie- 
jecita estuvo muy amable. Llamo a otra ancianita 
de la oficina de al lado y le dio la nota para que se 
la llevara a mi hermana. Luego la que tenia como 
cien anos y yo hablamos un buen rato. Era muy 
simpatica. Cuando le dije que habia estudiado alii 
me pregunto que adonde iba ahora y le conteste 
que a Pencey. Me dijo que era muy buen colegio. 
Aunque hubiera querido hacerlo, no habria tenido 
fuerzas suficientes para abrirle los ojos. Ademas si 
queria creer que Pencey era muy buen colegio que 
lo creyera. De todos modos es dificilisimo hacer 
cambiar de opinion a una ancianita que tiene 
ya como un siglo. Les gusta seguir pensando las 
mismas cosas de antes. Al cabo de un buen rato 
me fui. Tuvo gracia. Al salir la viejecita me grito 
«Buena suerte» con el mismo tono con que me lo 
habia dicho Spencer cuando me largue de Pen- 
cey. jDios mio! jComo me fastidia que me digan 
«Buena suerte» cuando me voy de alguna parte! 
Es de lo mas deprimente. 



Baje por una escalera diferente y vi otro J... 
en la pared. Quise borrarlo con la mano tam- 
bien, pero en este caso lo habian grabado con 
una navaja o algo asi. No habia forma de quitar- 
lo. De todos modos, aunque dedicara uno a eso 
un millon de anos, nunca seria capaz de borrar 
todos los J... del mundo. Seria imposible. 

Mire el reloj del patio. Eran las doce menos 
veinte. Aun me quedaba mucho tiempo por 
matar antes de ver a Phoebe, pero, como no 
tenia otro sitio adonde ir, me fui al museo de 
todos modos. Pense parar en una cabina de tele- 
fonos para llamar a Jane Gallaher antes de salir 
para el Oeste, pero no estaba en vena. 

Mientras esperaba a Phoebe dentro del ves- 
tibulo del museo, se me acercaron dos ninos a 
preguntarme si sabia donde estaban las momias. 
El mas pequeno, el que me habia hablado, lle- 
vaba la bragueta abierta. Cuando se lo dije se 
la abrocho sin moverse de donde estaba. No se 
molesto ni en esconderse detras de una columna 
ni nada. Me hizo muchisima gracia. Me habria 
reido, pero tuve miedo de vomitar otra vez, asi 
que me contuve. 

— iDonde estan las momias, oiga? — repitio 
el nino— . ^Lo sabe? 

Me dio por tomarles el pelo un rato. 

— ^.Las momias? iQue es eso? — le pregunte. 

— Ya sabe, las momias. Esos tios que estan 
muertos. Los que meten en tundas y todo eso. 

;Que risa! Queria decir tumbas. 

— iComo es que no estais en el colegio? — le 
pregunte. 

—Hoy no hay colegio —dijo el que hablaba 
siempre. Estoy seguro de que mentia descarada- 
mente, el muy sinvergiienza. Como no tenia nada 
que hacer hasta que llegara Phoebe, les ayude a 
buscar las momias. -Jo! Antes sabia exactamente 
donde estaban, pero hacia anos que no entraba 
en aquel museo. 

— '<Os interesan mucho las momias? —les 
dije. 

-Si. 

— iNo sabe hablar tu amigo? 

— No es mi amigo. Es mi hermano. 

— iNo sabe hablar? —mire al que estaba ca- 
llado— . iNo sabes? 

— Si —me dijo—, pero no tengo ganas. 

Al final averiguamos donde estaban las mo- 
mias. 



84 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



— iSabeis como enterraban los egipcios a los 
muertos? — pregunte a uno de los ninos. 

—No. 

Pues deberiais saberlo porque es muy impor- 
tante. Los envolvian en una especie de vendas 
empapadas en un lfquido secreto. Asi es como 
podi'an pasarse miles de anos en sus tumbas sin 
que se les pudriera la cara ni nada. Nadie sabe 
que liquido era ese. Ni siquiera los cientificos 
modernos. 

Para llegar adonde estaban las momias 
habia que pasar por una especie de pasadizo. 
Una de las paredes estaba hecha con piedras 
que habian traido de la tumba de un faraon. La 
verdad es que daba bastante miedo y aquellos 
dos valientes no las tenian todas consigo. Se 
arrimaban a mi lo mas que podian y el que no 
despegaba los labios iba practicamente colgado 
de mi manga. 

—Vamonos de aqui — le dijo de pronto a su 
hermano— . Yo ya las he visto. Venga, vamonos. 

Se volvio y salio corriendo. 

— Es de un cobarde que no vea —dijo el 
otro— . Adios. 

Y se fue corriendo tambien. Me quede solo 
en la tumba. En cierto modo me gusto. Se estaba 
alii la mar de tranquilo. De pronto no se imagi- 
nan lo que vi en la pared. Otro J... Estaba escri- 
to con una especie de lapiz rojo justo debajo del 
cristal que cubria las piedras del faraon. 

Eso es lo malo. Que no hay forma de dar 
con un sitio tranquilo porque no existe. Cuan- 
do te crees que por fin lo has encontrado, te 
encuentras con que alguien ha escrito un J... 
en la pared. De verdad les digo que cuando me 
muera y me entierren en un cementerio y me 
pongan encima una lapida que diga Holden 
Caulfield y los anos de mi nacimiento y de mi 
muerte, debajo alguien escribira la dichosa pa- 
labrita. 

Cuando sail de donde estaban las momias, 
tuve que ir al bano. Tenia diarrea. Aquello no me 
importo mucho, pero ocurrio algo mas. Cuan- 
do ya me iba, poco antes de llegar a la puerta, 
no me desmaye de milagro. Tuve suerte porque 
podia haber dado con la cabeza en el suelo y ha- 
berme matado, pero cai de costado. Me salve 
por un pelo. Al rato me senti mejor. De verdad. 
Me dolia un poco el brazo de la caida, pero ya no 
estaba tan mareado. 



Eran como las doce y diez, asi que volvi a la 
puerta a esperar a Phoebe. Pense que quiza fuera 
aquella la ultima vez que la veia. A Phoebe o a 
cualquiera de mi familia. Supongo que volveria 
a verles algun dia, pero dentro de muchos anos. 
Regresaria a casa cuando tuviera como treinta y 
cinco o asi. Alguien se pondria enfermo y que- 
rria verme antes de morir. Eso seria lo unico que 
podria hacerme abandonar mi cabana. Me ima- 
gine como seria mi vuelta. Sabia que mi madre 
se pondria muy nerviosa y empezaria a llorar y a 
suplicarme que no me fuera, pero yo no la haria 
caso. Estaria de lo mas sereno. Primero la tran- 
quilizaria y luego me acercaria a la mesita que 
hay al fondo del salon donde estan los cigarrillos, 
sacaria uno y lo encenderia asi como muy frio y 
despegado. Les diria que podian ir a visitarme, 
pero no insistiria mucho. A Phoebe si la dejaria 
venir a verme en verano, en Navidad, en Pascua. 
D.B. podria venir tambien si necesitaba un sitio 
bonito y tranquilo donde trabajar, pero en mi ca- 
bana no le dejaria escribir guiones de cine. Solo 
cuentos y libros. A todos los que vinieran a visi- 
tarme les pondria una condicion. No hacer nada 
que no fuera sincero. Si no, tendrian que irse a 
otra parte. De pronto mire el reloj que habia en 
el guardarropa y vi que era la una menos veinti- 
cinco. Empece a temer que la viejecita del cole- 
gio no le hubiera dado la nota a Phoebe. Quiza la 
otra la habia dicho que la quemara o algo asi. No 
saben el susto que me lleve. Queria ver a Phoebe 
antes de echarme al camino. Tenia que devolver- 
le su dinero y despedirme y todo eso. 

Al final la vi venir a traves de los cristales de 
la puerta. Era imposible no reconocerla porque 
llevaba mi gorra de caza puesta. Sali y baje la 
escalinata de piedra para salirle al encuentro. Lo 
que no podia entender era por que llevaba una 
maleta. Cruzaba la Quinta Avenida arrastran- 
dola porque apenas podia con ella. 

Cuando me acerque me di cuenta de que 
era una mia vieja que usaba cuando estudiaba 
en Whooton. No comprendia que hacia alii con 
ella. 

— Hola —me dijo cuando llego a mi lado. Ja- 
deaba de haber ido arrastrando aquel trasto. 

— Crei que no venias — le conteste— . iQue 
diablos llevas ahi? No necesito nada. Voy a irme 
con lo puesto. No pienso recoger ni lo que tengo 
en la estacion. iQue has metido ahi dentro? 



85 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Dejo la maleta en el suelo. 

—Mi ropa — dijo— . Voy contigo. ^Puedo? 
iVerdad que me dejas? 

— iQue? — le dije. Casi me cai al suelo cuan- 
do me lo dijo. Se lo juro. Me dio tal mareo que 
crei que iba a desmayarme otra vez. 

— Baje en el ascensor de servicio para que 
Charlene no me viera. No pesa nada. Solo llevo 
dos vestidos, y mis mocasines y unas cuantas 
cosas de esas. Mira. No pesa, de verdad. Cogela, 
ya veras... ^Puedo ir contigo, Holden? ^Puedo? 
jPor favor! 

—No. ;Y callate! 

Creia que iba a desmayarme. No queria de- 
cide que se callara, pero es que de verdad pense 
que me iba al suelo. 

— iPor que no? Holden por favor, no te mo- 
lestare nada, solo ire contigo. Si no quieres no 
llevare ni la ropa. Cogere solo... 

—No cogeras nada porque no vas a venir. 
Voy a ir solo, asi que callate de una vez. 

—Por favor, Holden. Por favor, dejame ir. No 
notaras siquiera que... 

—No vas. Y a callar. Dame esa maleta — le dije. 
Se la quite de la mano y estuve a punto de darle 
una bofetada. Empezo a llorar— . Crei que que- 
rias salir en la funcion del colegio. Creia que que- 
rias ser Benedict Arnold — le dije de muy malos 
modos— . iQue quieres? ^No salir en la funcion? 

Phoebe lloro mas fuerte. De pronto quise ha- 
cerla llorar hasta que se le secaran las lagrimas. 
Casi la odiaba. Creo que, sobre todo, porque si se 
venia conmigo no saldria en esa representacion. 

— Vamos — le dije. Subi otra vez la escalinata 
del museo. 

Dejaria aquella absurda maleta en el guarda- 
rropa y ella podria recogerla cuando saliera a las 
tres del colegio. No podia ir a la clase cargada 
con ella. 

— Venga, vamonos. 

No quiso subir las escaleras. Se negaba a ir 
conmigo. Subi solo, deje la maleta y volvi a bajar. 
Estaba esperandome en la acera, pero me volvio 
la espalda cuando me acerque a ella. A veces es 
capaz de hacer cosas asi. 

—No me voy a ninguna parte. He cambiado 
de opinion, asi que deja de llorar — le dije. Lo 
gracioso es que Phoebe ya no lloraba pero se lo 
grite igual— . Vamos, te acompanare al colegio. 
Venga. Vas a negar tarde. 



No me contesto siquiera. Quise darle la 
mano, pero no me dejo. Seguia sin mirarme. 

— ^Tomaste algo? — le pregunte. ^Has comi- 
do ya? 

No despego los labios. Se quito la gorra de 
caza —la que yo le habia dado—, y me la tiro a 
la cara. Luego me volvio la espalda otra vez. Yo 
no dije nada. Recogi la gorra y me la meti en el 
bolsillo. 

—Vamos. Te llevare al colegio. —No pienso 
volver al colegio. 

Cuando me dijo aquello no supe que contes- 
tarle. Me quede sin saber que decir unos minu- 
tos, parado en medio de la calle. 

— Tienes que volver. ^Quieres salir en esa 
funcion, o no? ^Quieres ser Benedict Arnold, o 
no? 

—No. 

— Claro que si. Claro que quieres. Venga, va- 
monos de aqui — le dije—. En primer lugar no 
me voy a ninguna parte, ya te lo he dicho. En 
cuanto te deje en el colegio voy a volver a casa. 
Primero me acercare a la estacion y de alii me 
ire directamente... 

—He dicho que no vuelvo al colegio. Tu pue- 
des hacer lo que te de la gana, pero yo no vuelvo 
alii. Asi que callate ya. 

Era la primera vez que me decia que me ca- 
llara. Dicho por ella sonaba horrible. [Dios mio! 
Peor que una palabrota. Seguia sin mirarme y 
cada vez que le ponia la mano en el hombro o 
algo asi, se apartaba. 

— Oye, ^quieres que vayamos a dar un paseo? 
— le pregunte—. ^Quieres que vayamos hasta el 
zoologico? Si te dejo no ir al colegio y dar en 
cambio un paseo conmigo, ,mo haras mas ton- 
terias? 

No quiso contestarme, asi que volvi a decir- 
selo: 

—Si te dejo no ir a clase esta tarde, ,mo haras 
tonterias? ^Iras manana al colegio como una 
buena chica? 

—No lo se —me dijo. Luego echo a correr y 
cruzo la calle sin mirar siquiera si venia algun 
coche. A veces se pone como loca. 

No corn tras ella. Sabia que me seguiria, asi 
que eche a andar por la acera del parque mien- 
tras ella iba por la de enfrente. Se notaba que me 
miraba con el rabillo del ojo y sin volver la cabe- 
za para ver por donde iba. Asi fuimos hasta el 



86 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



zoologico. Lo unico que me preocupaba es que 
a veces pasaba un autobus de dos pisos que me 
tapaba el lado opuesto de la calle y no me dejaba 
ver a Phoebe. Pero cuando llegamos, grite: 

— jVoy a entrar al zoologico! ;Ven! 

No volvio la cabeza, pero sabia que me habia 
oido, y cuando empece a bajar los escalones me 
volvi y vi que estaba cruzando la calle para se- 
guirme. 

El zoologico estaba bastante desanimado 
porque hacia un dia muy malo, pero en torno 
al estanque de las focas se habian reunido unas 
cuantas personas. Pasaba por alii sin detener- 
me cuando vi a Phoebe que fingia mirar como 
daban de comer a los animales —habia un tio 
echandoles pescado— , asi que volvi atras. Pense 
que aquella era buena ocasion para alcanzarla. 
Me acerque, me pare detras de ella y le puse las 
manos en los hombros, pero Phoebe doblo un 
poco las rodillas y se hizo a un lado. Ya les he 
dicho que cuando le da por ahi, se pone bastan- 
te descarada. Se quedo mirando como daban de 
comer a las focas y yo de pie tras ella. No volvi a 
tocarla porque sabia que si lo hacia se marcha- 
ria. Los crios tienen sus cosas. Hay que andarse 
con mucho cuidado cuando uno trata con ellos. 

Cuando se canso del estanque de las focas, 
echo a andar si no a mi lado, tampoco muy lejos 
de mi. Ibamos mas o menos uno por cada ex- 
tremo de la acera. No era la situacion ideal, pero 
era mejor que caminar a una milla de distancia 
como antes. Subimos la colinita del zoologico 
y nos paramos en lo alto, donde estan los osos. 
Pero alii no habia mucho que ver. Solo estaba 
fuera uno de ellos, el polar. El otro, el marron, 
estaba metido en su cuevecita dichosa y no le 
daba la gana de salir. No se le veia mas que el tra- 
sero. A mi lado habia un crio de pie con un som- 
brero de vaquero que le tapaba hasta las orejas. 
No hacia mas que decir a su padre: «;Hazle salir, 
papa! jHazle salir!» Mire a Phoebe pero no quiso 
reirse. A los ninos se les nota en seguida cuando 
estan enfadados en que no quieren reirse. 

Dejamos de mirar a los osos, salimos del 
zoologico, cruzamos la callecita del parque, y 
nos metimos en uno de esos tuneles que siempre 
huelen a pis. Era el camino del tiovivo. Phoebe 
seguia sin querer hablarme, pero por lo menos 
ahora iba a mi lado. La cogi por el cinturon del 
abrigo, pero me dijo: 



— Las manos en los bolsillos, si no te impor- 
ta. 

Aun estaba enfadada, pero no tanto como 
antes. Habiamos llegado muy cerca del tiovivo y 
ya se oia esa musiquilla que toca siempre. En ese 
momento sonaba «jOh, Marie!», la misma can- 
cion que cuando yo era pequeno, como cincuen- 
ta anos antes. Eso es lo bonito que tienen los tio- 
vivos, que siempre tocan la misma musica. 

— Crei que lo cerraban en invierno —me dijo 
Phoebe. Era la primera vez que abria la boca. 
Probablemente se le habia olvidado que estaba 
enfadada conmigo. 

—A lo mejor lo han abierto porque es Navi- 
dad — le dije. 

No me contesto. Debia haberse acordado del 
enfado. 

— ^Quieres subir? — le dije. Pense que le gus- 
taria. Cuando era muy pequenita y venia al par- 
que con Allie y conmigo, le volvia loca montar 
en el tiovivo. No habia forma de bajarla de alii. 

— Ya soy muy mayor —dijo. Pense que no iba 
a decir nada, pero me contesto. 

— No es verdad. jVenga! Te esperare. jAnda! 
— le dije. Habiamos llegado. Subidos en el tio- 
vivo habia unos cuantos ninos, la mayoria muy 
chicos, mientras que en los bancos de alrededor 
esperaban unos cuantos padres. Me acerque a 
la ventanilla donde vendian los tickets y compre 
uno para Phoebe. Luego se lo di. Estaba de pie 
justo a mi lado. 

—Toma — le dije—. Espera un momento. 
Aqui tienes el resto de tu dinero. 

Quise darle lo que me quedaba, pero ella no 
me dejo. 

— No, guardalo tu. Guardamelo —me dijo. 
Luego anadio— , por favor. 

Me da mucha pena cuando alguien me dice 
«por favor», quiero decir alguien como Phoebe. 
Me deprimio muchisimo. Volvi a meterme el di- 
nero en el bolsillo. 

— iNo vas a montar tu tambien? —me pre- 
gunto. Me miraba con una expresion bastante 
rara. Se le notaba que ya no estaba enfadada 
conmigo. 

— Quiza a la proxima. Esta te mirare — le 
dije—. ^Tienes tu ticket? 

—Si. 

— Entonces, ve. Yo te espero en ese banco. Te 
estare mirando. 



87 



J. D. Salinger 



El guardian entre el centeno 



Me sente y ella subio al tiovivo. Dio la vuelta 
a toda la plataforma y al final se monto en un 
caballo marron muy grande y bastante tronado. 
Luego el tiovivo se puso en marcha y la vi girar 
y girar. En esa vuelta habian subido solo como 
cinco o seis ninos y la musica era «Smoke Gets 
in Your Eyes». El soniquete del aparato ese le 
daba a la cancion un aire muy gracioso, como 
de jazz. Todos los crios trataban de estirar los 
brazos para tocar la anilla dorada del premio y 
Phoebe tambien. Me dio miedo que se cayera del 
caballo, pero no le dije nada. A los ninos hay que 
tratarles asi. Cuando se empenan en hacer una 
cosa, es mejor dejarles. Si se caen que se caigan, 
pero no es bueno decides nada. 

Cuando el tiovivo paro se bajo del caballo y 
vino a decirme: 

— Esta vez te toca a ti. 

— No. Prefiero verte montar — le dije. Le di 
mas dinero— . Toma, saca unos cuantos tickets. 

Lo cogio. 

— Ya no estoy enfadada contigo — dijo. 

— Lo se. Date prisa. Va a empezar otra vez. 

De pronto, sin previo aviso, me dio un beso. 
Extendio la mano y me dijo: 

— Llueve. Esta empezando a chispear. 

— Lo se. 

Luego hizo una cosa que me hizo mucha gra- 
cia. Me metio la mano en el bolsillo del abrigo, 
saco la gorra de caza, y me la puso. 

— iNo la quieres tu? — le dije. 

— Te la presto un rato. 

—Bueno. Ahora date prisa. Vas a perderte 
esta vuelta. Te quitaran tu caballo. 

Pero no se movio. 

— ^Es cierto lo que dijiste antes? iQue ya no 
vas a ninguna parte? ,Jras a casa desde aqui? 
—me pregunto. 

—Si — le dije. Y era verdad. No mentia. Pen- 
saba ir desde alii—. Pero date prisa. Ya empieza 
a moverse. 

Salio corriendo, compro su ticket y subio al 
tiovivo justo a tiempo. Luego dio la vuelta otra 
vez a toda la plataforma hasta que llego a su ca- 
ballo. Se subio a el, me saludo con la mano, y 
yo le devolvi el saludo. ;Jo! ;De pronto empezo 
a Hover a cantaros! Un diluvio, se lo juro. Todos 
los padres y madres se refugiaron bajo el alero 
del tiovivo para no calarse hasta los huesos, pero 
yo aun me quede sentado en el banco un buen 



rato. Me empape bien, sobre todo el cuello y los 
pantalones. En cierto modo la gorra de caza me 
protegia bastante, pero aun as! me moje. No 
me importo. De pronto me sentia feliz viendo 
a Phoebe girar y girar. Si quieren que les diga 
la verdad, me senti tan contento que estuve a 
punto de gritar. No se por que. Solo porque es- 
taba tan guapa con su abrigo azul dando vueltas 
y vueltas sin parar. jCuanto me habria gustado 
que la hubieran visto asi! 



Capitulo 26 

Esto es todo lo que voy a contarles. Podria 
decides lo que paso cuando volvi a casa y cuan- 
do me puse enfermo, y a que colegio voy a ir el 
proximo otono cuando saiga de aqui, pero no 
tengo ganas. De verdad. En este momento no 
me importa nada de eso. 

Mucha gente, especialmente el siquiatra 
que tienen aqui, me pregunta si voy a aplicarme 
cuando vuelva a estudiar en septiembre. Es una 
pregunta estupida. ^Como sabe uno lo que va a 
hacer hasta que llega el momento? Es imposible. 
Yo creo que si, pero, ^como puedo saberlo con 
seguridad? Vamos, que es una estupidez. 

D.B. no es tan latoso como los demas, pero 
tambien me hace siempre un monton de pre- 
guntas. Vino a verme el sabado pasado con una 
chica inglesa que va a salir en la pelicula que esta 
escribiendo. Era la mar de afectada pero muy 
guapa. En un momento en que se fue al bano, que 
esta al fondo de la otra ala del edificio, D.B. me 
pregunto que pensaba de todo lo que les he con- 
tado. No supe que contestarle. Si quieren que les 
diga la verdad, no lo se. Siento haberselo dicho 
a tanta gente. De lo que estoy seguro es de que 
echo de menos en cierto modo a todas las perso- 
nas de quienes les he hablado, incluso Stradlater 
y a Ackley, por ejemplo. Creo que hasta al cerdo 
de Maurice le extrano un poco. Tiene gracia. No 
cuenten nunca nada a nadie. En el momento en 
que uno cuenta cualquier cosa, empieza a echar 
de menos a todo el mundo. 



88 